Il est trop moulu.
It's too ground.
Ah.
Vous faites des biscuits de Noël ?
Are you making Christmas cookies?
J'ai fait des croutons pour la soupe.
I made croutons for soup.
Des croutons pour la soupe.
Croutons for soup.
J'ai fait un pot mais ça rentre pas dans le pot donc il en reste glanche.
I made a pot, but it doesn't fit in the pot, so it's still lingering.
Je suis ouvert à...
I'm open to...
Je vais le refaire, ouais.
I'll do it again, yeah.
A toute proposition.
Any proposal.
J'aime aussi le thé.
I like tea too.
Donc, mais si tout le monde est sur le café...
So, if everybody's on the coffee...
Non, justement, c'est assez rare ici.
No, it's pretty rare here.
Il y a les hues.
There's the hues.
Non, il y a les hues aussi.
No, there's the hues too.
Ah oui, les hues, pardon.
Oh, yes, the hues, sorry.
Bah, allez, le café.
Well, come on, coffee.
Souvent, c'est notre pote avec eux.
Often, he's our friend with them.
Donc, le café pour toi, Rémi ?
So, coffee for you, Rémi?
Je vais le retendre.
I'll stretch it out.
Et toi, tu prends un thé, c'est ça ?
And you're having tea, right?
Non, je crois que tu prends rien.
No, I don't think you're taking anything.
Je prends de l'eau.
I'm taking water.
Parce que, ouais, je suis assez inquiet.
Because, yeah, I'm pretty worried.
Il y a un thé ?
Is there a tea?
Il faut que je fasse la révision de la machine à gueule.
I've got to do the mutter review.
La révision.
The revision.
Bon, bon, bon, bon, bon.
All right, all right, all right, all right.
Ça, c'est bien.
That's good.
Il neige, ça, c'est super aussi.
It snows, that's great too.
Ouais.
Yeah.
Ça, c'est vraiment super.
That's really great.
Qui neige ?
Who's snowing?
Ouais, j'adore.
Yeah, I love it.
Ouais, moi aussi.
Yeah, me too.
J'ai aimé jusqu'au moment où je me suis dit,
I loved it until I thought,
Ah, il faut que j'aille quelque part aujourd'hui.
Ah, I have to go somewhere today.
C'est là où je vais.
That's where I'm going.
Ouais, ça, c'est souchant, ouais.
Yeah, that's sweet, yeah.
Et c'est là.
And that's it.
C'est complexe.
It's complex.
Ah ouais, dis-nous, c'est un handicap qui a une neige comme ça ?
Oh yeah, tell us, is it a handicap that has snow like that?
Bah, je pense que ça doit être bon.
Well, I think it must be good.
Moi, je me mets là, il n'y a pas de soucis.
I'm standing here, there's no problem.
Ah, ok.
Ah, okay.
Logiquement, les invités se mettent à côté de moi.
Logically, the guests stand next to me.
Je vous...
I'll...
Tu es où, Roti ?
Where are you, Roti?
Oh, Roti.
Parce que j'ai vu...
Because I saw...
J'ai pensé que toi...
I thought you...
Oh non, donc on a quatre, Miko ?
Oh, no, so we got four, Miko?
Ouais.
Yeah.
Ok, j'avais pas vu ton micro.
Okay, I didn't see your microphone.
Moi, j'ai pas de stand, ouais.
I don't have a stand, yeah.
Parce qu'il aime beaucoup tourner la tête.
Because he likes to turn his head.
No stand !
No stand!
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
No stand !
No stand!
Il a perdu son stand, putain.
He lost his fucking stand.
Il a perdu son stand, p'ton !
He lost his stand, p'ton!
ZAMICHMAS
Pardon GPT, avant que tu ailles, pardon GPT, avant que tu m'as dit maintenant.
Sorry, GPT, before you go, GPT, before you told me now.
Bonjour et bonsoir, bienvenue dans Pardon GPT, ici Pierre Lapin.
Hello and good evening, welcome to Pardon GPT, this is Pierre Rabbit.
Je voulais savoir si c'était Cat Stevens qui a fait ce générique.
I wanted to know if Cat Stevens made this credits.
Oui c'est Cat Stevens.
Yes, it's Cat Stevens.
Cat Stevens, mais après je me suis dit peut-être qu'il ne faut pas que je parle pendant l'intro.
Cat Stevens, but then I thought maybe I shouldn't talk in the intro.
Oh ben cher Rémi là, il y en a rien à foutre là.
Oh, dear Remi, there's nothing to do with it.
Moi j'ai souvent cassé les intros.
I've often broken intros.
Ah d'accord, ok.
All right, okay.
Tu peux la faire l'intro si tu veux.
You can do the intro if you want.
Ok, bah bienvenue à Hard Onge GPT.
Okay, well, welcome to Hard Onge GPT.
C'est beau ça.
That's beautiful.
C'est bien, c'est beau.
That's good, that's beautiful.
Sublime.
Beautiful.
Le podcast créé grâce et avec l'intelligence artificielle, c'est ça qui nous rapproche le plus du cancel, on le rappelle.
The podcast created thanks to and with artificial intelligence, that's what brings us closer to the cancel, we recall.
Nous sommes toujours accompagnés de mon co-host Rémi Boy.
We're always with my co-host Rémi Boy.
Bonjour.
Hello.
Yeah.
Oh la voix !
Oh, my voice!
Moi j'ai une voix de radio.
I have a radio voice.
Et vous avez entendu sa douce voix.
And you heard his sweet voice.
Nous sommes avec Sébastien Marx.
We're with Sébastien Marx.
Ah ça c'est mon épée sonore ça.
That's my sound sword.
Un peu comme Dark Vader, ça c'est moi quoi.
Kind of like Dark Vader, that's me.
Dark Vader, il a le imperial theme aussi.
Dark Vader, he has the imperial theme too.
Non, en vrai en toute l'activité, le Air Horn c'est une célébration pour tout le monde.
No, in fact in all the activity, the Air Horn is a celebration for everyone.
Je suis désolé.
I'm so sorry.
On n'a pas trouvé ton petit sound effect à toi.
We didn't find your little sound effect on you.
Mais peut-être à l'issue de ce podcast on arrivera.
But maybe after this podcast we'll be here.
On a encore le son de Vanessa Carlton.
We still have Vanessa Carlton's sound.
Attention.
Be careful.
Ah ah.
Esu à la proche, j'espère que tu vas bien.
I hope you're okay.
Ça va super.
It's great.
Super.
Great.
Je suis content d'être revenu.
I'm glad I came back.
Oui, d'entre les morts car tu étais bien malade.
Yeah, from the dead because you were sick.
Oui.
Yes.
Ciao.
Vous avez passé une bonne semaine vous ?
Have you had a good week?
Est-ce qu'on peut préciser qu'il neige ?
Can we say it's snowing?
C'est vrai qu'il neige.
It's true it's snowing.
Oui, en fait j'ai sorti mon manteau d'hiver pour la première fois aujourd'hui parce que j'avais mon manteau d'automne jusqu'à tout à l'heure.
Yes, in fact I took out my winter coat for the first time today because I had my autumn coat until before.
Et ce qui est intéressant c'est que je découvre des choses de mon manteau d'hiver qui datent de...
And what's interesting is that I'm discovering things from my winter coat that date back to...
Que tu avais oublié il y a bien longtemps.
Which you forgot a long time ago.
Oui, voilà.
Yes, that's it.
Donc j'ai des tétines, tandis que mes enfants ont 18 ans.
So I have pacifiers, while my kids are 18.
Ok, oui, c'était il y a très longtemps.
Okay, yeah, that was a long time ago.
Moi j'ai redécouvert, il m'est arrivé la même chose et j'ai retrouvé ma carte vitale.
I rediscovered, the same thing happened to me, and I found my vital card.
Ah oui, voilà.
Ah yes, that's it.
Que j'avais recommandée.
That I recommended.
Recommandée et du coup ça servait à plus rien.
Recommended and so it was useless.
C'est ça et je me sens un peu dans l'égalité.
That's it and I feel a little bit equal.
Moi, j'ai qu'un seul manteau.
I only have one coat.
Ah ouais ?
Yeah?
Et t'as pas froid ?
And you're not cold?
Si.
Yes.
Au chaud.
Hot.
Ouais, ouais, au chaud.
Yeah, yeah, warm.
Très très chaud à chaque fois quoi.
Very hot every time.
En juillet t'as chaud quand même.
In July, you're still hot.
Non, ouais, non.
No, yeah, no.
Mais c'est vrai que c'est impressionnant de voir tous ces flocons gros comme des surmulots.
But it's true that it's impressive to see all these big flakes as supermulets.
Quelqu'un carré de chocolat ?
Someone square of chocolate?
Non, moi ça va.
No, I'm fine.
Personne ?
Anyone?
Laisse-le là-bas, je vais en profiter bientôt.
Leave him there, I'll enjoy it soon.
Est-ce que vous aussi vous avez commencé votre transhumance de X anciennement Twitter à Blue Sky ?
Have you also started your transhumance from X formerly Twitter to Blue Sky?
Oui.
Yes.
Ok, pour Zuh.
Okay, for Zuh.
C'est pas de quoi on parle ?
Isn't that what we're talking about?
Non.
No.
Ok, ok, je peux préciser quelque chose avant qu'on commence ce podcast.
Okay, okay, I can say something before we start this podcast.
Fais-toi plaisir.
Do yourself a favor.
J'ai 45 ans.
I'm 45.
J'ai 3 enfants.
I have three children.
Ce n'est pas grave.
It's okay.
Ouais, j'ai 3 enfants.
Yeah, I have three kids.
Jusqu'à là, tu fais du vraiment classique podcast.
So far, you're doing some really classic podcast.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
Tu es blanc.
You're white.
Je fais la radio.
I'm doing the radio.
Évidemment, mais Rémi sait que j'étais un des premiers podcasters de France.
Of course, but Rémi knows I was one of the first podcasters in France.
Wow.
C'est vrai.
That's right.
Mais ça vaut rien.
But it's worth nothing.
J'ai appris que ça vaut rien.
I heard it's worthless.
Donc tout ça pour dire que…
So all this to say that...
Tu avais trop tôt.
You were too early.
Non, je vois ce que ça veut dire.
No, I know what that means.
X.
Ouais.
Yeah.
Twitter.
Aussi Facebook, je vois ce que ça veut dire.
Also Facebook, I see what that means.
Pas mal.
Not bad.
Mais Blue Sky, non.
But Blue Sky, no.
Blue Sky, c'est une nouvelle alternative qui…
Blue Sky is a new alternative that...
Là, on cumule à 20 millions d'utilisateurs risques cette semaine.
There, there are 20 million risk users this week.
Putain, d'où ?
Where the fuck?
Parce qu'il y a une…
Because there's a...
Je ne sais pas pourquoi.
I don't know why.
Dimanche dernier, tout le monde s'est dit, vas-y, on a un ras-le-cul.
Last Sunday, everyone said, go ahead, we've got an ass.
Oui.
Yes.
Suite à une semaine compliquée avec le Musk, le Trump et tout ça.
After a complicated week with the Musk, the Trump and all that.
Et tout le monde a décidé de faire sa grande transhumance sur Blue Sky.
And everyone decided to make their great transhumance on Blue Sky.
Et c'est un peu rigolo de découvrir un nouvel…
And it's a little fun to discover a new...
C'est le même principe que tu dis.
That's the same principle you say.
C'est le même principe, effectivement, où il n'y a pas trop de fachos encore.
It is the same principle, indeed, where there are not too many fachos yet.
OK.
Okay.
Même si ça commence à arriver, parce qu'ils ont l'air d'être un peu piqués.
Even if it's starting to happen, because they seem a little bit swiped.
Et comme quoi, apparemment, les gauchistes, on leur manque un peu, parce que là, ils reviennent tous.
And how, apparently, they miss the leftists a little, because here they all come back.
Alors qu'on leur avait laissé quand même cette belle plateforme.
While we left them that beautiful platform.
Oui.
Yes.
Et vexés de ne pas en être, ils arrivent.
And offended at not being in, they're coming.
Mais en tout cas, c'est assez marrant de redécouvrir un nouvel usage,
But anyway, it's kind of fun to rediscover a new use,
de confronter à des gens très premier degré.
to confront very first degree people.
Ah oui.
Oh, yes.
Et ça, ça faisait longtemps que ça ne m'était pas arrivé.
And it's been a long time since it happened to me.
Oui, ça fait du bien.
Yeah, that feels good.
Parfois, oui.
Sometimes, yes.
Et c'est pour ça que je me suis rendu compte que c'était moi le problème.
And that's why I realized I was the problem.
Et il y a des gens, non, non, on est tranquille.
And there are people, no, no, we're quiet.
Laisse-nous avec ton ironie.
Leave us with your irony.
T'es quoi comme un post-Blue Sky ?
What are you like a Sky post-Blue?
Non, déjà, on dit un bluesque.
No, they say a bluesque.
Un bluesque ?
A bluesque?
C'est quoi un bluesque ?
What's a bluesque?
Je pense qu'il y a une espèce de...
I think there's some kind of...
Ça fait vraiment testuriner, quand même.
It really makes you testurine, though.
Enfin, un test pour savoir si t'es enceinte.
Well, a test to see if you're pregnant.
Un clear bluesque.
A clear bluesque.
C'est clear blue, ouais.
It's clear blue, yeah.
Blue Sky.
Mais non, un bluesque, ouais.
No, a bluesque, yeah.
Je crois que c'était un petit peu...
I think it was a little bit...
Un blues.
A blues.
Définis par une...
Defined by a...
Je ne sais pas qui a lancé ça, mais sur le Blue Sky francophone, on dit on bluesque.
I don't know who launched this, but on the French-speaking Blue Sky, we say bluesque.
On bluesque.
We're bluesque.
Ouais, c'est un bluesque.
Yeah, he's a bluesque.
Et tu ne sais pas comment dire en anglais ?
And you don't know how to say it in English?
Parce que...
Because...
Blue Sky.
Un bluesking ?
A bluesking?
I bluesked.
Skydiving.
Blue Sked.
Ouais.
Yeah.
Non, mais ce qui est génial aussi, c'est de trouver une plateforme qui n'est pas encore
No, but what's great too is finding a platform that's not yet
aliénée par les algorithmes.
alienated by algorithms.
À savoir, tu fais un post...
Well, you're doing a post...
Ah, c'est intéressant.
Ah, that's interesting.
Et genre, les gens, ils le voient.
And like, people, they see it.
Oui.
Yes.
Les gens qui te suivent, le voient.
People who follow you see him.
Le voient.
See him.
Tu postes un lien externe.
You're posting an external link.
Oui.
Yes.
YouTube, Soundcloud, Vimeo.
Déjà, tu peux le lire dans l'appli et les gens le voient.
Already, you can read it in the app and people see it.
Et tu n'es pas à Shadowban parce que tu postes un lien YouTube.
And you're not in Shadowban because you're posting a YouTube link.
Je ne sais pas si c'est le passé ou c'est le futur.
I don't know if it's the past or the future.
En fait, c'est un peu...
Actually, it's a little...
C'est le passé.
It's the past.
C'est le passé qui devient...
The past becomes...
C'est pour ce que tu dis, on est matrixé en fait.
That's what you're saying, we're in a lot of trouble.
Tu penses que ça vaudrait le coup que je fasse un compte Blue Sky ?
You think it would be worth it if I made a Blue Sky account?
Ouais, de ouf.
Yeah, of course.
Non mais tu vois, typiquement, j'ai posté un clip de musique et les gens ont commenté.
No, but you see, typically, I posted a music clip and people commented.
Tu peux partager des choses et ça se remient.
You can share things and it's getting back together.
Juste un épisode de Pardon GPT et on a eu des messages.
Just an episode of GPT Pardon and we got messages.
Ah bon ?
Right?
Oui.
Yes.
Il y a des gens...
There are people...
Ah oui, tu veux dire sur le truc d'annonce et des trucs comme ça ?
Oh yeah, you mean about the ad thing and stuff like that?
Ouais, c'est ça.
Yeah, right.
C'est absolument fou de voir que tu n'es pas caché derrière des algorithmes,
It's absolutely crazy to see you're not hiding behind algorithms,
derrière des trucs performatifs où il faut que...
behind performance stuff where you need to...
Un tweet sur deux n'est pas Musk.
A tweet in two is not Musk.
C'est ça.
Right.
Et maintenant, quand je suis isolé sur X, c'est que je ne suis même pas Musk.
And now, when I'm isolated on X, I'm not even Musk.
Mais il est là.
But he's here.
Il est là.
He's here.
Et c'est un enfer, quoi.
And it's hell.
Donc non, mais c'était assez rafraîchissant.
So no, but it was pretty refreshing.
Effectivement, on a un truc, un retour en arrière.
Actually, we have something, a step back.
Oui.
Yes.
Qui, au final, pour moi...
Who, in the end, for me...
C'est comme le collectionner de vinyles, quoi.
It's like collecting vinyl.
Un petit peu.
A little bit.
L'odeur, le son.
The smell, the sound.
C'est pas juste...
It's not fair...
La chaleur des gens qui te voient.
The warmth of people who see you.
Ils ne vont pas juste faire exactement comme Twitter quand ils ont ces demandes ?
They're not just gonna do exactly like Twitter when they have those requests?
Bien évidemment que si.
Of course I do.
Tout va être uné par le capitalisme, Rémi.
Everything will be united by capitalism, Rémi.
Mais pour l'instant, comme je vous dis, on est un peu en lune de miel, tu vois.
But for now, like I'm telling you, we're a little honeymoon, you know.
Donc c'est assez rafraîchissant.
So it's pretty refreshing.
Et beaucoup de gens ont passé le pas.
And a lot of people have passed.
C'est vrai qu'il y avait déjà une transhumance qui avait été entamée il y a quelques mois.
It is true that there was already a transhumance that was started a few months ago.
Au moment du rachat, je pense.
At the time of redemption, I think.
Au moment du rachat de Musk.
At the time of the purchase of Musk.
Et même après.
And even after.
Et là, tout le monde a dit, allez, le Musk, qui, on l'a appris, fera partie du gouvernement du mec orange, le Manos Trump.
And then everyone said, come on, the Musk, who, as we learned, will be part of the government of the orange guy, the Manos Trump.
C'est quoi déjà son département ?
What's her department again?
C'est le Dodge.
It's the Dodge.
Pour la petite blague avec le Dogecoin.
For the little dogecoin joke.
Musk va devoir s'occuper de, à la tronçonneuse, aller enlever les sous.
Musk's gonna have to take care of, at the chainsaw, take the money off.
200 000...
200,000...
Je ne sais même pas ce chiffre en français.
I don't even know that figure in French.
Trillions, c'est quoi ?
Trillions, what is it?
C'est 1 000 milliards, je crois.
It's 1,000 billion, I think.
Vous dites juste 1 000 milliards.
You're just saying $1 trillion.
Vous n'avez même pas un chiffre.
You don't even have a number.
Non.
No.
C'est trop grand pour vous.
It's too big for you.
Je pense qu'il n'arrive pas à réfléchir que quelqu'un peut avoir autant d'argent.
I think he can't think that someone can have that much money.
Au ministère des dépenses publiques, on va appeler ça, je crois.
At the Department of Public Spending, we're gonna call this, I think.
Oui, je crois que c'est ça.
Yeah, I think that's it.
Il veut un peu aller à la Ravier Milei.
He wants to go to Ravier Milei.
C'est ça, mais version pour le budget américain.
That's right, but version for the American budget.
C'est flippant.
It's scary.
Tu as suivi un peu Rémi ou pas toi ?
Did you follow Rémi a little or not you?
Oui, un petit peu.
Yeah, a little bit.
Après, c'est tellement...
Then it's so...
Enfin, je ne sais pas.
Well, I don't know.
On s'y attendait.
We expected it.
C'est déprimant.
It's depressing.
C'est chaque jour de plus en plus déprimant.
It's getting depressing every day.
Du coup, moi, ça, j'ai déjà enlevé le regard.
So I already took my eyes off.
Un plug de truc, quoi.
A plug in.
Oui, c'est fou.
Yeah, that's crazy.
C'est trop.
It's too much.
Blue Sky.
Je vais aller voir Blue Sky.
I'll go see Blue Sky.
Blue Sky, écouter des albums et pas regarder toutes ces infos.
Blue Sky, listen to albums and not watch all that stuff.
Se partager des clips.
Sharing clips.
Non, mais ouais, ça en fout.
No, but yeah, that doesn't matter.
Après, ce qui fait peur, c'est...
Then what's scary is...
Après, ce n'est pas rigolo du tout.
After that, it's not funny at all.
Mais moi, c'est juste que ça va être la même chose en France.
But I'm just gonna be the same in France.
Ah oui.
Oh, yes.
Du coup, enfin...
So, finally...
Blue Sky, ouais.
Blue Sky, yeah.
Franchement, on n'est pas sponso, mais là, il va falloir y aller.
Frankly, we're not sponso, but now we're gonna have to go.
Mais je ne sais pas.
But I don't know.
Moi, ça me fait...
I feel like...
J'en parlais avec Leslie.
I was talking to Leslie about it.
Parce qu'elle m'a engueulé un peu hier en disant que...
Because she yelled at me a little yesterday saying that...
J'arrête pas de dire que je m'en fous des choses,
I keep saying I don't care about things.
mais que je me plains quand même que les gens ne sont pas assez renseignés.
But I'm still complaining that people aren't informed enough.
Alors que moi-même, je ne me renseigne pas du tout.
While I myself don't inquire at all.
Elle n'a pas tort.
She's not wrong.
En fait, c'est vrai que ma posture de rien écouter,
Actually, it's true that my posture to listen to nothing,
pas regarder les nouvelles,
Not look at the news,
regarder juste des films et des animés,
Just watching movies and animations,
lire des bouquins et regarder le feu, là,
reading books and watching the fire there,
c'est sympa jusqu'à ce qu'il faut avoir une opinion, quoi.
It's nice until you have to have an opinion.
OK.
Okay.
Mais après, est-ce qu'on est obligé d'avoir une opinion ?
But then, do we have to have an opinion?
Oui, je suis même plus sûr, quoi.
Yeah, I'm even safer.
Au moins, le partage est sur X.
At least sharing is on X.
En tout cas, quand t'as la moindre...
Anyway, when you get the least...
Je sais pas, une interaction humaine comme maintenant,
I don't know, human interaction like now,
où il faut avoir un avis sur...
where you have to get an opinion on...
En fait, c'est ça.
Actually, that's it.
Tu vois, si on me donne un avis sur Trump,
See, if anyone gives me an opinion on Trump,
c'est super facile pour moi de répéter bêtement
It's super easy for me to repeat stupidly
« Trump, c'est un teubé. »
"Trump, he's a dick. »
Il est orange.
It's orange.
Il fait n'importe quoi, il est orange.
He does anything, he's orange.
Son gouvernement, c'est un mème.
His government is a meme.
Enfin, ça y est, quoi.
Well, that's it.
Je crois qu'on a enfin...
I think we finally...
Enfin, c'est même plus de la spéculation.
I mean, it's even more speculation.
C'est un fact, quoi.
It's a fact.
Tout ça, c'est de la merde.
This is shit.
Maintenant, qu'est-ce qu'on fait avec ça ?
Now, what do we do with this?
Franchement, je veux même pas de blague, quoi.
Frankly, I don't even want a joke.
Tu peux aussi juste...
You can also just...
On peut le commenter, déjà.
We can comment on it already.
Ouais, mais tu veux dire quoi, toi ?
Yeah, but what do you mean, you?
Mais déjà, là, on a Robert Kennedy Jr., secrétaire à la santé,
But we already have Robert Kennedy Jr., Secretary of Health,
qui est anti-vax.
which is anti-vax.
Et ça, je trouve ça beau, tu vois.
And I think it's beautiful, you know.
Oui, et qui était vraiment...
Yeah, and who was really...
C'est un mec qui fait n'importe quoi, en fait.
He's a guy who does anything, actually.
Je ne sais pas si vous avez suivi ce truc où il a...
I don't know if you followed that thing where he...
Avec l'ours ?
With the bear?
Il a chassé un ours.
He chased a bear.
Oui, pour vous raconter.
Yes, to tell you.
Tu racontes.
You're talking.
Il a chassé...
He chased...
Je n'ai même pas trop suivi.
I didn't even follow too much.
En fait, je l'ai appris grâce à SNL.
Actually, I learned it from SNL.
Mais il a chassé un ours,
But he chased a bear,
Upstate New York, je crois.
Upstate New York, I think.
Il l'a déposé à Central Park.
He dropped it off at Central Park.
Oui.
Yes.
Un cadavre d'un ours.
A dead bear.
Et en fait, ils ont trouvé un cadavre d'un ours.
And actually, they found a dead bear.
Un bébé ours.
A baby bear.
Oui, il a mis un bourson.
Yeah, he put on a bourson.
Apparemment, ils ont appris que c'était RFK qui l'a déposé.
Apparently, they found out it was RFK who dropped it off.
Mais attends, pourquoi il a chassé l'ours ?
But wait, why did he hunt the bear?
Il a chassé une.
He chased one.
Je ne sais pas, il a mis en son...
I don't know, he put in his...
Je pense qu'il est un peu taré.
I think he's a little crazy.
Il est un peu...
He's a little...
Ah, je pense qu'il y a quand même un petit...
Ah, I think there's still a little...
Oui, oui.
Yes, yes.
Si on s'est dit, bonjour, vous étiez à Central Park,
If we thought, hello, you were in Central Park,
on vous a vu déposer le cadavre d'un ours.
We saw you drop off a bear's corpse.
Logiquement, la suite, ce n'est pas...
Logically, the rest is not...
Bienvenue au gouvernement.
Welcome to the government.
T'imagines une news comme ça en France ?
Can you imagine a news like that in France?
Oui, mais en même temps, j'ai l'impression que Trump dit
Yeah, but at the same time, I feel like Trump says
qui a fait un peu les unes récemment
who made a little bit of a recent one
avec des trucs n'importe quoi.
With anything.
Tiens, je vais l'avoir dans mon gouvernement.
Here, I'll have it in my government.
Mais c'est ça.
But that's it.
J'ai l'impression que c'est un gouvernement de mime.
I feel like it's a mime government.
C'est que ça.
That's all.
C'est hallucinant.
It's amazing.
Eh, on est dans idiocratie ou quoi ?
Hey, are we in idiocracy or something?
Oh là là, bien vrai.
Oh, right there.
Mais non, mais le dernier en date, c'était quand même...
But no, but the last one was still...
Du coup, c'est Linda Magmaon qui est donc...
So Linda Magmaon is the one...
The WWF, oui.
The WWF, yes.
Ah, Magmaon de Magmaon ?
Oh, Magmaon Magmaon?
Oui.
Yes.
Non, mais je veux dire, le Magmaon de la...
No, but I mean, the Magmaon of the...
The Wrestling, oui, The Wrestling.
The Wrestling, yes, The Wrestling.
Qui se battaient littéralement et qui est maintenant
Who were literally fighting and who is now
au département de l'éducation.
the Department of Education.
Même Donald Trump a battu.
Even Donald Trump beat.
Oui.
Yes.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Ouais.
Yeah.
OK, ouais, non mais voilà.
Okay, yeah, no, but here we go.
Qu'est-ce que...
What the...
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
En sachant que Magmaon était dans la sauce.
Knowing Magmaon was in the sauce.
En fait, c'est ça le problème.
Actually, that's the problem.
C'est que dans l'humour, tu vois, vraiment, je pense,
It's just in humor, you know, really, I think,
dans le stand-up ou un truc comme ça,
in the stand-up or something,
il faut quand même qu'il y ait un côté
There still needs to be a side
où la blague n'est pas déjà donnée, tu vois.
where the joke isn't already given, you know.
C'est ça.
Right.
Il y a une recherche.
There's a search.
Là, vraiment, si on te donne déjà les blagues,
Now, really, if we already give you the jokes,
c'était foutu, quoi.
It was fucked.
Qu'est-ce que tu veux dire ?
What do you mean?
Ils sont complètement paris, quoi.
They're completely betting.
Non, mais les humoristes aux Etats-Unis,
No, but comedians in the United States,
ils disent que ça.
They say that.
Même le président de Late Night,
Even the president of Late Night,
ils disent, qu'est-ce qu'on peut dire ?
They say, what can we say?
Mais c'est tellement déjà absurde
But it's so absurd already.
que tu ne peux pas ajouter un couche
that you can't add a layer
parce que tu ne sais jamais
because you never know
si c'est la vérité aujourd'hui.
If that's the truth today.
Parce qu'avant, tu pouvais exagérer
Because before, you could exaggerate.
et c'est drôle.
And it's funny.
Maintenant, tu dis, en fait, peut-être que c'est vrai.
Now you say, actually, maybe it's true.
Marc Maron avait une blague, là, récemment,
Marc Maron had a joke there recently,
il a dit que Trump a rempli le Grand Canyon
He said Trump filled the Grand Canyon
avec de la poubelle, de l'endure, quoi.
With garbage, with shit.
Et c'est possible, quoi.
And it's possible.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Il faut vérifier.
We have to check.
C'est possible qu'il ait décidé d'être...
It's possible he decided to be...
C'est ce qui faisait une blague.
That's what made a joke.
Il disait que ce qu'il adorait avec Trump,
He said what he loved with Trump,
c'est qu'il allait se coucher le soir.
He was going to bed at night.
Il disait que le matin, quand il se réveille,
He said that in the morning, when he wakes up,
il saurait ce qu'a fait Trump.
He would know what Trump did.
Je leur dis qu'il y avait toujours un truc
I tell them there was always something
qui allait se passer pendant la nuit.
that was going to happen at night.
Il était genre...
He was like...
C'est vrai.
That's right.
Un petit dingue.
A crazy little guy.
C'est-à-dire que nous...
That is, we...
Post-vérité, quoi.
Post-truth.
Nous, on a pété des câbles
We've broken cables.
quand on a appris que Hollande
when we learned that Holland
avait acheté des croissants
bought croissants
pour les actrices
for actresses
à côté ministère de l'éducation.
next to Ministry of Education.
Une catchesse.
A wrestler.
Après, elle est peut-être super douée.
Then maybe she's really good.
J'ai vu, effectivement,
I saw, actually,
des mouvements de catch
wrestling movements
plutôt pas mal.
Pretty good.
Elle a une belle souplesse.
She has great flexibility.
Elle se faisait prendre en German suplex et tout.
She was caught in German suplex and everything.
76 ans, elle t'aime bien, quoi.
76, she likes you.
Déjà, il faut le parler, le German.
We need to talk, German.
À l'école, par exemple.
At school, for example.
Ça a pris les cours de German suplex.
It took German Suplex classes.
Moi, je vois tout ça, Seb,
I see all this, Seb,
et j'en ai marre, quoi.
And I'm sick of it.
J'en ai marre de ce monde.
I'm sick of this world.
Je sais qu'en France, ça va arriver.
I know it's gonna happen in France.
C'est déprimant.
It's depressing.
Il y a Poutine qui a lancé
Putin launched
son premier missile intercontinental aujourd'hui.
His first intercontinental missile today.
On ne sait pas où ça va aller.
We don't know where we're going.
Et du coup,
And so,
on a décidé avec Rémi,
We decided with Rémi,
on t'a proposé quelque chose.
We offered you something.
Arrête-moi si je me trompe, Rémi.
Stop me if I'm wrong, Rémi.
Mais on a décidé de quitter la planète.
But we decided to leave the planet.
OK.
Okay.
Donc, on te propose là.
So we're offering you here.
Je viens avec vous ?
Shall I come with you?
Ouais.
Yeah.
Là, on fait un masque, quoi.
Now we make a mask.
Un masque.
A mask.
Exactement.
Exactly.
We must go.
Non, mais rien ne va sur la planète.
No, but nothing goes on the planet.
On n'en peut plus
We can't anymore.
avec l'élection de Trump
with Trump's election
et la montée des extrêmes
and the rise of extremes
partout dans le monde.
All over the world.
Les pandémies, la guerre.
Pandemics, war.
Il est grand temps pour nous
It's time for us.
de prendre une décision radicale.
to make a radical decision.
Quand certains se cachent,
When some people hide,
nous décidons de faire
we decide to do
la chose la plus brave.
The bravest thing.
Fuir la planète.
Run away from the planet.
Donc là, Rémi,
So here, Rémi,
on a créé...
We created...
Est-ce que tu peux expliquer
Can you explain?
ce qu'on a fait avec cette fusée ?
What did we do with that rocket?
Enfin, d'où vient cette fusée ?
I mean, where did this rocket come from?
On a créé une fusée
We created a rocket
avec la puissance
with power
de l'intelligence artificielle.
artificial intelligence.
OK.
Okay.
La pardon,
Forgiveness,
JPT Rocket.
Yes.
qui va nous amener
who will bring us
le plus loin possible.
As far as possible.
C'est pas SpaceX.
It's not SpaceX.
Non, rien à voir.
No, nothing like that.
C'est pas SpaceX.
It's not SpaceX.
On a essayé,
We tried,
mais malheureusement...
But unfortunately...
Ça n'a pas marché.
It didn't work.
Vu qu'il y a Pierre Lapin,
Since there's Pierre Rabbit,
il nous a dit
He told us
que c'est mort.
It's dead.
Il a dit, c'est mort.
He said, it's dead.
Déjà que la police
Already that the police
le connaît par cœur.
He knows it by heart.
Il est partout,
He's everywhere,
il est sur tous les écrans.
He's on every screen.
En plus, il y en veut
Plus, he wants it.
encore un peu,
A little more,
mais ça, désolé
But this, sorry
si tu peux enlever le casque.
If you can take off the helmet.
C'est que,
It's just,
depuis qu'il est parti de X
Since he left X
pour Blue Sky,
for Blue Sky,
Elon Musk est hors de lui.
Elon Musk is out of him.
Il est très, très déçu.
He's very, very disappointed.
Il ne dort plus la nuit.
He doesn't sleep at night.
Il ne dort plus la nuit, quoi.
He doesn't sleep at night anymore.
Du coup, ce qu'on va faire,
So what we're gonna do,
c'est prendre la fusée.
It's taking the rocket.
Et d'abord,
And first,
il y a un petit entretien.
There's a little interview.
Tu vas avoir un entretien.
You're gonna have an interview.
OK.
Okay.
Avec physique.
Physically.
En quelque sorte, en vrai.
Sort of, actually.
OK.
Okay.
Enfin, surtout...
I mean, especially...
Ouais, tes capacités...
Yeah, your abilities...
Vocale, quoi.
Vocal.
Ah, physique, oui, d'accord.
Ah, physical, yes, okay.
T'as sûr, oui.
You sure did.
Oui, parce qu'il faut aller
Yes, because we have to go
dans l'espace.
In space.
On va dans l'espace.
We're going to space.
Ce ne sera pas une épreuve d'effort,
It won't be an effort test,
c'est juste pour savoir
It's just to know
si tu as le mental.
If you have the mind.
Avec Pierre, nous,
With Pierre, we,
on sait qu'on est cool.
We know we're cool.
Ça se voit, ouais.
I can tell, yeah.
On est assez sereins comme personne.
We're quite serene as no one.
Et moi ?
What about me?
Ah, et moi ?
Oh, what about me?
Ah, ça t'est pas là.
Oh, it's not here.
Désolé, par contre,
Sorry, though,
je suis là sur la terre.
I'm here on earth.
Il va falloir que je regarde le...
I'm gonna have to look at the...
Au revoir, les copains, les gars.
Goodbye, guys.
On a besoin d'un technicien.
We need a technician.
Ouais, quand même.
Yeah, still.
Sinon, les micros vont couper, quoi.
Otherwise, the microphones will cut.
Et du coup, ouais,
And so, yeah,
tu vas passer ce test-là.
You're gonna take that test.
Par contre, il faut que...
On the other hand, we have to...
Ce test-là ?
That test?
Voilà !
There!
Tu as commencé avec Mask et Mask.
You started with Mask and Mask.
Donc, il faut que...
So...
The show must go on !
The show must go on!
Oh là là !
Oh, there!
Et du coup,
And so,
on va faire passer ce test-là.
We're gonna pass this test.
Mais il faut que je prompte la machine.
But I have to hurry the machine.
Donc, il va y avoir
So there's gonna be
une petite interlude musicale
a small musical interlude
ou je ne sais pas si...
or I don't know if...
Je peux aller à côté et prompter.
I can go next door and hurry.
On va écouter de la musique avec Seb.
We're gonna listen to music with Seb.
Oui, je vais nous mettre un truc.
Yeah, I'll put something on.
Jamais.
Never.
Mais il ne sera plus avec nous.
But he won't be with us anymore.
Là, il est en train de prompter avec la machine
There, he's speeding with the machine.
et lui donner son rôle.
and give him his part.
OK.
Okay.
Et donc, du coup, il y a ce petit moment
And so, then, there's this little moment.
où il va parler avec l'intelligence artificielle
where he'll talk with artificial intelligence
et après, on va pouvoir passer cet examen.
And then we'll be able to take this test.
Et pendant ce temps, l'interlude musicale.
And meanwhile, the musical interlude.
Oh !
Oh!
Ah oui !
Oh, yes!
Le même que la dernière fois.
Same as last time.
C'est vrai qu'il y a un côté un peu shaft.
It's true there's a bit of a shaft.
Oui.
Yes.
Complètement.
Completely.
Ouh !
Wow!
Oui !
Yes!
Ouh !
Wow!
Rémi prompte.
Remi prompte.
Il prompte seul.
He's on his own.
Je l'entends hurler.
I hear him screaming.
Le flocon tombe.
The flake falls.
Peut-être que c'est un fiasco.
Maybe it's a fiasco.
Mais est-ce que tu as déjà parlé avec une IA ou pas ?
But have you ever talked to an AI or not?
Non, pas directement.
No, not directly.
OK.
Okay.
Non, c'est avec des traducteurs.
No, it's with translators.
OK.
Okay.
Non, même pas.
No, not even.
Même pas.
Not even.
Donc, chat de GPT.
So, GPT cat.
J'ai jamais fait deux.
I never did two.
Ah, complètement vierge.
Ah, completely virgin.
OK.
Okay.
T'as peur ou pas ?
Are you scared or not?
Complètement.
Completely.
Est-ce que tu...
Are you...
Ça s'entend dans ma voix.
I can hear that in my voice.
C'est vrai qu'il y a un petit...
It's true there's a little...
J'ai très mollo.
I'm very soft.
Un petit tremblement.
A little tremor.
Mais là, tu vas être comme aspiré dans un vortex du futur.
But now you're gonna be like sucked into a vortex of the future.
Donc, c'est vrai que c'est comme un vertige.
So it's true that it's like a vertigo.
Oui.
Yes.
Mais promis, ça va aller.
But I promise, it's gonna be okay.
Tu vois, moi, je vais utiliser mon mantra.
See, I'm gonna use my mantra.
Tu vois, que j'ai appris chez mon gourou.
See, I learned from my guru.
OK.
Okay.
Oui.
Yes.
Qui s'appelle ?
Who's his name?
Bob.
Après, l'efficacité, quand on peut faire un culte ou un sexe, il faut y aller, quoi.
Then, efficiency, when you can do a cult or a sex, you have to go, what.
Justement.
Exactly.
Et ça, c'est comment ça s'appelle ?
What's that called?
Ça se lit.
It reads.
Ah oui.
Oh, yes.
Tu vois ?
See?
Palindrome.
Oui.
Yes.
Il m'a dit ça.
He told me that.
Et j'étais censé être impressionné.
And I was supposed to be impressed.
Apparemment, ça a marché.
Apparently, it worked.
Ça a marché le jour.
It worked all day.
Parce que je le suis depuis.
Because I have since.
Voilà.
There.
Donc, ce mantra t'inculpte, quoi, de rester ouvert.
So, this mantra charges you, what, to stay open.
Ouvert.
Open.
Zen.
OK.
Okay.
Zen, même si je suis dans des vortex.
Zen, even though I'm in vortex.
À part de...
Except for...
Ya.
Yeah.
OK.
Okay.
Ya.
Yeah.
Vous dites ya.
You say ya.
Il faut savoir que notre IA s'appelle Léo.
We need to know that our AI is called Leo.
Et pendant ce voyage, ça va être un peu comme Al dans 2001, l'Odyssey de l'espace.
And on this trip, it's going to be a little like Al in 2001, Space Odyssey.
J'ai...
I...
Tu vois ?
See?
C'est ce genre de référence que j'ai.
That's the kind of reference I have.
Voilà.
There.
Ouais.
Yeah.
Donc, tu vois, tu ne seras pas dépaysé.
So, you see, you won't be out of town.
Ouais.
Yeah.
Et là, tu vois, Rémi, il met des efforts dans ses promptas.
And now, you see, Rémi, he's putting some effort in his hurry.
C'est un beau prompt, là, qui nous prépare.
It's a pretty quick one, here, preparing us.
Ouais.
Yeah.
Il est en train de nous couquer un truc, là.
He's fucking with us right now.
Ça a été génial.
That was great.
Ça a pris plus longtemps que le café, même.
It took longer than coffee itself.
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
Mais c'est un homme qui met des efforts là où il faut.
But he's a man who puts effort where he needs it.
Ben, bien sûr.
Well, of course.
Mais en même temps, on voit les résultats, hein.
But at the same time, we see the results, huh?
Ben, là, on va voir.
Well, here we go.
J'ai très peur.
I'm very scared.
Mais en vrai, ça a un peu marché.
But actually, it worked a little.
Ah.
Il a un grand sourire.
He has a big smile.
Ah, il est heureux.
Ah, he's happy.
Je ne sais pas si c'est un bon signe ou...
I don't know if that's a good sign or...
C'est un peu diabolique, son sourire.
His smile is a little evil.
OK, Seb.
Okay, Seb.
Yes.
Donc, j'ai parlé avec notre intelligence artificielle.
So I spoke with our artificial intelligence.
Ouais.
Yeah.
Du coup, elle est OK pour qu'on te prenne sur la fusée, déjà.
So she's okay to get you on the rocket again.
Ce qui est sympa.
Which is nice.
OK.
Okay.
Mais évidemment...
But obviously...
Passer sur quoi ?
Pass on what?
Je pensais qu'il y aura une grande épreuve.
I thought there would be a great trial.
OK.
Okay.
Non, mais ce n'est pas vraiment une épreuve.
No, but it's not really a test.
C'est d'abord, tu dois passer ce test.
It's first, you have to take this test.
OK.
Okay.
Voilà.
There.
On l'a tous passé.
We all passed it.
OK.
Okay.
Bon.
All right.
Je te laisse plutôt déficuter avec elle directement.
I'd rather let you defy her directly.
OK.
Okay.
Soit naturelle.
Be natural.
OK.
Okay.
Elle est un peu intimidante au début.
She's a little intimidating at first.
Mais voilà.
There you go.
Réponds juste honnêtement aux questions.
Just answer the questions honestly.
Et tout devrait bien se passer.
And everything should be fine.
Ce n'est qu'une procédure absolument classique.
This is just an absolutely classic procedure.
Bonjour, ma petite IA.
Hello, little AI.
Est-ce que tu peux lancer le programme de test pour Sébastien Marx, s'il te plaît ?
Can you run the test program for Sébastien Marx, please?
Bonjour, Sébastien Marx.
Hello, Sébastien Marx.
Enchanté.
Nice to meet you.
Je vais te poser quelques questions pour vérifier ta préparation pour ce voyage spatial.
I'll ask you a few questions to check on your preparation for this space trip.
Commençons par quelque chose de simple.
Let's start with something simple.
Comment te sens-tu aujourd'hui ?
How are you feeling today?
Grâce au mantra de Bob, je me sens bien.
Thanks to Bob's mantra, I feel good.
Tu as raté beaucoup les choses.
You missed things a lot.
Ravi de l'entendre.
Nice to hear it.
Maintenant, question suivante.
Now, next question.
As-tu déjà eu des expériences avec des simulateurs de vol ou des environnements à gravité réduite ?
Have you ever had experiences with flight simulators or reduced gravity environments?
Non.
No.
Pas très intelligent.
Not very smart.
Non.
No.
Bien.
Good.
C'est mon accent.
That's my accent.
Il ne comprend même pas mon accent.
He doesn't even understand my accent.
Mon nom.
My name.
Il ne comprend pas.
He doesn't understand.
Mes excuses, Sébastien.
My apologies, Sébastien.
Qu'est-ce que c'est la dernière fois ?
What's the last time?
Continuons.
Let's go on.
Pas de souci.
Don't worry.
Tu fais de l'exercice régulièrement.
You exercise regularly.
C'est bon à savoir.
That's good to know.
Passons à une question un peu plus personnelle.
Let's move on to a more personal question.
À quand remonte ta dernière visite aux toilettes ?
When was your last visit to the bathroom?
Il y a 45 minutes.
45 minutes ago.
Non, une heure.
No, one hour.
Une heure.
An hour.
Je peux changer d'avis avec un « il y a ».
I can change my mind with a "there is".
Compris.
Got it.
Il y a environ une heure.
About an hour ago.
Autre question.
Another question.
As-tu déjà ressenti des douleurs ou des inconforts gastriques pendant les voyages en transport,
Have you ever felt gastric pain or discomfort during transportation,
comme en avion ou en voiture ?
Like a plane or a car?
Oui, mais chaque fois.
Yeah, but every time.
C'est bon à savoir.
That's good to know.
Parlons maintenant de ton transit intestinal.
Now let's talk about your intestinal transit.
As-tu déjà utilisé des laxatifs ou des produits similaires ?
Have you ever used laxatives or similar products?
Oui, quand j'ai eu une coloscopie.
Yeah, when I got a colonoscopy.
Ça compte ?
Does it matter?
Oui, ça compte.
Yes, it counts.
Et en dehors de cette occasion, ton transit est-il habituellement régulier ?
And apart from this occasion, is your transit usually regular?
Oui.
Yes.
D'accord, c'est une bonne chose.
Okay, that's a good thing.
Et peux-tu me décrire la consistance de tes selles ?
And can you describe the consistency of your stools?
Demi-molle.
Half soft.
Bien, c'est noté.
Well, it's noted.
Et combien de fois vas-tu généralement à la toilette par jour ?
And how many times do you usually go to the toilet a day?
On parle de pipi ou caca ?
Are we talking pee or poop?
Le caca.
The poop.
Ah, uniquement.
Ah, only.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
On est toujours sur le transit intestinal, Léo.
We're still on intestinal transit, Leo.
Très bien.
All right.
Une ou deux fois par jour.
Once or twice a day.
Ça semble assez régulier.
Sounds pretty regular.
As-tu déjà ressenti des ballonnements ou des gaz excessifs qui t'ont gêné ?
Have you ever felt any bloating or excessive gas that bothered you?
Oui, évidemment.
Yes, of course.
Ça arrive.
It happens.
Et maintenant, une question plus générale.
And now, a more general question.
Ah, ok.
Ah, okay.
Ah, enfin.
Ah, at last.
As-tu déjà expérimenté des changements soudains dans ton transit intestinal ?
Have you ever experienced sudden changes in your intestinal transit?
Mais putain, mais c'est fou !
But fucking it, it's crazy!
Heureusement, on n'a pas changé de sujet là.
Luckily, we haven't changed the subject here.
Pardon, est-ce que tu peux répéter la question ?
Sorry, can you repeat the question?
Bien sûr.
Sure.
As-tu déjà connu des changements soudains dans ton transit intestinal,
Have you ever experienced sudden changes in your intestinal transit,
comme de la constipation ou de la diarrhée ?
Like constipation or diarrhea?
Oui.
Yes.
C'est tout ce qui compte, en fait, pour Léo, n'est-ce pas ?
That's all that matters, actually, to Leo, isn't it?
Parfait, Sébastien Marx.
Perfect, Sébastien Marx.
Ok.
Okay.
Tu sembles prêt.
You seem ready.
Dix.
Ten.
Neuf.
Nine.
Oh putain.
Oh fucking.
Coups huit.
Hit eight.
Ah ouais, ça y est.
Oh yeah, that's it.
Il suffit juste un bon transit.
Just a good transit.
Je vais être astronaute, quoi.
I'm gonna be an astronaut.
Attends, on est parti ou pas ?
Wait, are we gone or not?
Ah oui, parfois il en faut peu pour l'être.
Ah yes, sometimes it takes little to be.
Bon, continuons le compte à rebours.
All right, let's keep going.
Cinq.
Five.
Quatre.
Four.
Trois.
Three.
Deux.
Two.
Un.
One.
Décollage.
Take off.
Que l'aventure commence.
Let the adventure begin.
Après 15 questions sur le transit.
After 15 questions on transit.
C'est Elon Musk qui a fait le truc.
Elon Musk did the thing.
Oh mon dieu.
Oh, my God.
Donc là, je sens mon corps trembler et là, paf.
So now I feel my body shaking and there, paf.
Regardez, la planète, comme elle est toute petite.
Look, the planet, how small it is.
A pale blue dot.
Et maintenant, j'ai la chiasse.
And now I have shit.
Mais du coup, ça y est, la séquence de lancement, c'était juste, en fait, de faire...
But that's it, the launch sequence, it was just, actually, doing...
Attends, ordinateur, tu peux nous décrire ce qu'on voit par le hublot, s'il te plaît ?
Wait, computer, can you describe what we see in the window, please?
Bien sûr, par le hublot.
Of course, by the window.
Vous pouvez voir la Terre se rétrécir progressivement.
You can see Earth shrinking gradually.
Une boule bleue et blanche flottant dans l'immensité noire de l'espace.
A blue and white ball floating in the black immensity of space.
Les contours des continents et les étendues d'océans sont maintenant visibles, offrant une vue à couper le souffle.
The contours of the continents and ocean expanses are now visible, offering a breathtaking view.
Bienvenue dans l'espace.
Welcome to space.
Merci.
Thanks.
Donc là, en fait, ce qui est un peu émouvant, c'est que là, on est en train de faire le premier podcast.
So here, actually, what's a little moving is that we're doing the first podcast.
C'est compréhensible.
That's understandable.
C'est un spectacle vraiment émouvant.
It's a really moving show.
Contempler la Terre depuis l'espace, c'est un privilège qui rappelle combien notre planète est précieuse et fragile.
Contemplating the Earth from space is a privilege that recalls how precious and fragile our planet is.
C'est vrai ça.
That's right.
Profitez de cette vue incroyable.
Enjoy this incredible view.
Ok, Léo, là, on est en train de faire un podcast dans l'espace, donc si tu peux nous laisser tranquille, on reviendra vers toi.
Okay, Leo, right now we're doing a podcast in space, so if you can leave us alone, we'll come back to you.
D'accord.
Okay.
Je vous laisse profiter de ce moment unique.
I'll let you enjoy this unique moment.
Merci.
Thanks.
Revenez me voir si vous avez besoin de quoi que ce soit.
Come back to me if you need anything.
Bon podcast dans l'espace.
Good podcast in space.
Si vous avez un changement de transit encore.
If you have a transit change again.
J'ai juste une question, moi.
I just have one question.
Petite question, juste Léo, où sont les toilettes, s'il te plaît ?
Little question, just Leo, where are the toilets, please?
Les toilettes se trouvent à l'arrière du module, juste derrière le compartiment de rangement.
The toilets are at the back of the module, just behind the storage compartment.
Suivez les indications, vous ne pouvez pas les manquer.
Follow the instructions, you cannot miss them.
Il y a combien de toilettes ? Parce que si on a des transits qui changent d'un coup tous les trois.
How many toilets are there? Because if we have transits that suddenly change all three of us.
Il y a une toilette à bord, conçue pour une utilisation en apesanteur.
There is a toilet on board, designed for use in weightlessness.
Elle est équipée pour gérer les urgences, donc pas d'inquiétude si votre transit décide de se montrer capricieux.
It is equipped to handle emergencies, so don't worry if your transit decides to be capricious.
Profitez du voyage.
Enjoy the trip.
J'ai une petite question.
I have a little question.
Est-ce que si, par exemple, j'enlève ma combinaison et que je cague en apesanteur,
If, for example, I take off my suit and hide in weightlessness,
est-ce que juste avec ma pression de pousser, je peux faire glisser mes selles jusqu'à un réceptacle placé plus loin, si je vise bien ?
Is it just with my pressure to push, can I slide my stools to a receptacle placed further, if I aim well?
Eh bien, en théorie, la poussée pourrait effectivement propulser les selles en apesanteur.
Well, in theory, the thrust could actually propel the stools in weightlessness.
Cependant, sans gravité pour les contrôler, elles pourraient se disperser de manière imprévisible.
However, without gravity to control them, they could disperse in an unpredictable way.
Mieux vaut utiliser les toilettes spécialement conçues pour éviter les accidents...
Better use toilets specially designed to avoid accidents...
Trop tard !
Too late!
C'est clair que ce serait une scène épique, mais peut-être pas l'idéal pour une première aventure spatiale.
It is clear that it would be an epic scene, but perhaps not the ideal for a first space adventure.
Restons sur des méthodes éprouvées pour le moment.
Let's stay on proven methods for now.
Comment on peut nettoyer des selles efficacement dans un hublot ?
How can we clean stools effectively in a porthole?
Dans un hublot.
In a window.
Pour nettoyer des selles en apesanteur, il est essentiel d'utiliser des outils spécialisés,
To clean stools weightlessly, it is essential to use specialized tools,
comme des lingettes absorbantes et des systèmes d'aspiration,
as absorbent wipes and suction systems,
qui contiennent les déchets de manière sécurisée.
containing waste in a secure manner.
Ces dispositifs sont possibles pour fonctionner dans un environnement sans gravité.
These devices are possible to operate in a non-serious environment.
On reviendra vers toi, ordinateur.
We'll come back to you, computer.
Merci, en tout cas, de nous avoir propulsé dans l'espace.
Thank you, anyway, for propelled us into space.
Je pense que c'est pour ça que c'était tellement important de connaître nos transits intentionnels,
I think that's why it was so important to know our intentional transits,
parce que pour connaître les muscles...
Because to know the muscles...
Je reste à votre disposition.
I'll be at your disposal.
Profitez bien de votre podcast spatial et revenez me voir si vous avez besoin de quoi que ce soit.
Enjoy your space podcast and come back to me if you need anything.
Profitez bien de votre podcast !
Enjoy your podcast!
Allez, je vous laisse !
Come on, I'll leave you!
Tu sais, c'est la daronne qui ne veut pas fermer la porte.
You know, it's the daron who doesn't want to close the door.
Mais c'est vous bien !
But it's you!
Vous avez besoin de quelque chose ?
Do you need anything?
Du thé ?
Tea?
Non mais ça m'émeut parce que Joe Rogan, par exemple, il n'a pas fait de podcast dans l'espace.
No, but I'm moved because Joe Rogan, for example, didn't do a podcast in space.
Non, on est les premiers, je pense.
No, we're the first, I think.
On est un peu les premiers, quoi.
We're a little early.
Donc vous avez bien vécu ce décollage-là ?
So you've been through this takeoff?
Moi, ça m'a un peu ballonné, échafouiné dans le ventre, quoi.
I got a little bloated in my stomach.
Je suis ému, plutôt.
I'm pretty moved.
Moi, souvent, dans les trucs comme ça, je suis stressé, ça me constipte.
I often get stressed in things like that, it's what makes me.
Après, le seul truc peut-être regrettable, c'est que du coup, tu n'as pas pu prévenir tes enfants, là.
Then, the only thing that may be regrettable is that you couldn't tell your kids right now.
Ah non, c'est très bien, comme ça.
Oh, no, that's great.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Potentiellement...
Potentially...
De toute façon, je pars tellement en tournée, ils ne connaissent pas.
Anyway, I'm going so much on tour, they don't know.
Je ne vois pas la différence.
I don't see the difference.
Est-ce qu'il est à Mouzou dans l'espace ?
Is he in Mouzou in space?
Tout à la fois, mon fils.
All at once, my son.
Tout à la fois, j'allais voir.
All at once, I was going to see.
C'est vrai que là, en termes de destination, je ne sais pas si on avait réussi vraiment à se fixer un objectif.
It is true that here, in terms of destination, I do not know if we really managed to set a goal.
Non, je ne sais pas.
No, I don't know.
On est en orbite.
We're in orbit.
Non, non, non.
No, no, no.
Oui, c'est vrai que j'ai oublié de mettre...
Yeah, it's true that I forgot to wear...
Préciser votre destination, justement.
Just specify your destination.
Après, juste déjà, on n'est plus sur Terre, ce qui est déjà super, les gars.
Then, just now, we're not on Earth anymore, which is already great, guys.
Moi, en tout cas, je suis très content.
Anyway, I'm very happy.
C'est un rêve de gosse, là, que je suis en train de vivre avec vous.
It's a kid's dream right now that I'm living with you.
Donc, je suis très content.
So, I'm very happy.
Par contre, qu'est-ce qu'on va faire pour tuer le temps, maintenant ?
But what are we gonna do to kill time now?
Déjà, on sait qu'on peut, à la manière du tir à l'arc, on peut jouer avec nos ailes.
We already know we can, like archery, play with our wings.
Enfin, faire une espèce de grande cible et s'amuser ensemble.
Finally, make a kind of big target and have fun together.
Une espèce de curling ou une pétanque de sel.
Some sort of curling or salt pétanque.
Oui, il ne faut pas qu'on ne voit plus à travers l'hublot, par contre.
Yes, we mustn't see any more through the window, though.
Oui, ça peut être un peu gênant, quoi.
Yeah, it can be a little awkward.
Mais toi, ça a toujours été un rêve pour toi, Seb ?
But you always dreamed of it, Seb?
D'aller en espace.
To go to space.
Oui, évidemment.
Yes, of course.
Ça et pompier.
That and fireman.
Ah, il y en a un qui est plus atteignable, quand même.
Ah, there's one that's more achievable, though.
Oui, vu qu'on est dans l'espace.
Yeah, since we're in space.
Et qu'il y a enfin !
And there's finally!
Tandis que pompier, honnêtement, ce n'est pas la forme physique.
While firefighter, honestly, it's not physical fitness.
C'est-à-dire qu'il demande d'avoir vraiment beaucoup moins de sel.
That is, he asks for a lot less salt.
Oui, ça, c'est sûr.
Yeah, sure.
Il demande autre chose, surtout.
He's asking for something else, especially.
Et c'est quoi, dans l'enfance ?
And what is it in childhood?
Quelles images te plaisaient dans l'espace ?
What images did you like in space?
Ah oui, le fait de flotter.
Oh, yeah, floating.
Et justement, je pense, aller aux toilettes.
And precisely, I think, go to the bathroom.
C'est une espèce d'aspirateur, je crois.
It's kind of a vacuum cleaner, I think.
C'est vraiment...
It's really...
Premier degré, tu n'avais vraiment envie de chier dans l'espace ?
First degree, you really didn't want to shit in space?
Oui, ça...
Yeah, that...
Tu n'as jamais vu le documentaire ?
Have you ever seen the documentary?
Oui, une espèce de tube.
Yeah, some kind of tube.
Non, j'avais envie de...
No, I wanted to...
De flotter, quoi.
To float.
Oui.
Yes.
Je ne sais pas.
I don't know.
Non, mais attends, finis ton histoire sur ton envie d'avoir un gros tube.
No, but wait, finish your story about you wanting a big tube.
Oui.
Yes.
Qu'il aspire le caca.
Let him suck the poop.
Déjà, sur Terre, tu peux le faire avec un aspirateur.
Already on Earth, you can do it with a vacuum cleaner.
C'est vrai.
That's right.
Un Dyson.
Dyson.
Tu vois, un truc bien fort d'aspirer le truc.
You see, something very strong about sucking the thing.
Voilà.
There.
Donc, ce n'est pas forcément de la conquête spatiale, du coup, qui t'excitait.
So it wasn't necessarily space conquest, so you were excited.
C'était plus aller aux toilettes.
It wasn't going to the bathroom.
Aussi.
Also.
Ah oui, ok.
Yeah, okay.
Aussi, tant qu'à faire, si tu vas utiliser l'aspirateur dans l'espace, tant qu'à faire, explorer des
So, as long as you do, if you're going to use the vacuum cleaner in space, as long as you do, explore
nouveaux terres.
new land.
Moi, le truc qui m'a toujours stressé un peu, qu'on ne va pas faire nous, mais c'est
Me, the thing that always stressed me a little, that we're not gonna do, but it's
que tous les astronautes et tout, à chaque fois qu'ils racontent leur journée, ils font
that all astronauts and everything, every time they tell their day, they do
beaucoup de trucs, quoi.
A lot of stuff.
Tu sais, ils doivent faire des tests.
You know, they have to run tests.
Ils doivent régler des trucs.
They have to sort things out.
Et chaque fois, je me disais, mais les gars, quand c'est que vous regardez juste en
And every time I thought to myself, but guys, when you just look in
disant, genre, waouh, c'est fou quand même.
Say, like, wow, it's crazy anyway.
On est tout petits, on est dans l'espace, les gars.
We're small, we're in space, guys.
Am I right ?
Am I right?
Il y a Thomas Pesquet qui fait des petites photos.
There's Thomas Pesquet making small pictures.
Pesquet.
Et ils jouent au sax.
And they play the sax.
Oui, ils ont du saxophone.
Yes, they have saxophones.
Et donc, je pense à ce moment-là.
And so, I think about that moment.
Ah, tiens, d'ailleurs, je me...
Oh, well, by the way, I...
Dis-moi, ordinateur, est-ce qu'on a un saxophone à disposition ?
Tell me, computer, do we have a saxophone available?
Malheureusement, je crains qu'aucun saxophone ne soit à bord.
Unfortunately, I'm afraid no saxophone is on board.
Peut-être avez-vous quelque chose d'autre en tête pour l'ambiance musicale ?
Maybe you have something else in mind for the musical atmosphere?
Ah, pourquoi tu pouvais nous jouer du saxophone ?
Ah, why could you play the saxophone?
Si j'avais eu la capacité de jouer du saxophone, ça aurait été avec plaisir.
If I had had the ability to play the saxophone, it would have been with pleasure.
C'est pas grave, on continue notre podcast, pas de problème.
It's okay, we're continuing our podcast, no problem.
Parfait.
Perfect.
Je vous laisse continuer votre podcast.
I'll let you continue your podcast.
Ok, on l'a soumis maintenant.
Okay, we submitted it now.
Quoi que ce soit d'autre, je suis là.
Whatever else it is, I'm here.
C'était la dame qui regardait la télé, là, cette fois.
It was the lady watching TV this time.
Bonne suite d'enregistrement.
Good recording suite.
C'est vrai que...
It's true that...
Travailler, ça a l'air chiant dans l'espace.
Working sounds boring in space.
Moi, j'ai envie d'en profiter, juste.
I just want to enjoy it.
Ouais, mais du coup, ça va un peu nous aider mentalement, je pense.
Yeah, but that's gonna help us a little mentally, I think.
Parce que là, du coup, on va faire un podcast et après, on a un long voyage derrière nous.
Because now we're going to do a podcast and then we have a long journey behind us.
Vous avez déjà vu Firefly ?
Have you ever seen Firefly?
Non, non.
No, no.
Tu sais, ils ont toujours un truc de gravité, quand même.
You know, they always have something serious, anyway.
Du coup, ils peuvent se balader, c'est plus comme un bateau.
So they can walk around, it's more like a boat.
Du coup, il y a un côté un peu, une salle où tout le monde se retrouve pour jouer aux cartes,
So, there's a little bit, a room where everyone finds themselves playing cards,
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Alors que vu qu'ils sont tout le temps en apesanteur...
And since they're always weightless...
Oui.
Yes.
C'est l'air vraiment cool.
It looks really cool.
Oui, il y a plusieurs science-fiction où ils ont juste oublié cette question de gravité.
Yes, there are several science fictions where they just forgot this question of gravity.
Star Wars, il marche dans le Millennium Falcon.
Star Wars, he walks in the Millennium Falcon.
Ça, ça me faisait kiffer, moi.
That made me feel good.
Moi, c'est l'idée d'être en équipage, dans un truc fermé,
Me, it's the idea of being on a crew, in a closed thing,
et de foncer là.
And go there.
Ça, ça me plaît, ça.
I like that.
Et tu aimerais aller dans un sous-marin, par exemple ?
And you'd like to go to a submarine, for example?
Ben non, parce que sous-marin, tu peux pas vraiment t'arrêter de planète en planète, quoi.
Well, no, because underwater, you can't really stop from planet to planet.
Ouais, j'avoue.
Yeah, I confess.
Quoique, tu peux sortir, mais bon, c'est la planète Terre.
Whatever, you can get out, but, well, it's Planet Earth.
Alors que là, Star Trek, c'était mon préféré, moi.
Now, Star Trek, it was my favorite.
C'est plus long mon préféré, d'ailleurs.
It's longer my favorite, anyway.
Et du coup, c'est quoi la diff, Star Trek, du coup, avec Star Wars ?
So what's the difference, Star Trek, with Star Wars?
Star Trek, c'est que tu fais planète en planète, avec les règles de ne jamais déranger la civilisation,
Star Trek, it's because you're a planet, with rules to never disturb civilization,
et souvent, ils dérangent.
and often they disturb.
Ouais, complètement.
Yeah, totally.
Ils en mettent des maladies, tout le monde meurt à cause des colons.
They put disease on them, everyone dies because of the settlers.
Ben non, pas vraiment.
No, not really.
Star Trek, c'était super important, justement, de ne jamais...
Star Trek, it was super important to never...
Mais tu parles de la série des années 60 ?
But you're talking about the '60s series?
Ouais.
Yeah.
Avec William Shatner.
With William Shatner.
Ouais.
Yeah.
C'est le surjeu complet.
It's the whole game.
J'adore, j'adore.
I love it, I love it.
Et c'est pas mon préféré, moi, je préfère Next Generation, celle-là avec Captain Picard.
And it's not my favorite, I prefer Next Generation, this one with Captain Picard.
Picard.
Français, d'ailleurs.
French, by the way.
Jean-Luc Picard.
Ouais, il était français, il était censé être français.
Yeah, he was French, he was supposed to be French.
Je crois qu'il est français, ouais.
I think he's French, yeah.
L'acteur est complètement, complètement anglais.
The actor is completely, completely English.
Ah oui, très, très anglais.
Oh yes, very, very English.
Très anglais, ouais.
Very English, yeah.
C'est même le plus anglais.
It's even the most English.
Ouais.
Yeah.
C'est plus anglais que le roi, quoi.
It's more English than the king.
Du coup, j'avais commencé, grâce à Rémy et ses amis, à lancer dans Star Trek,
So, thanks to Remy and his friends, I started throwing in Star Trek,
et je crois que vraiment, donc, New Generation...
And I think really, so, New Generation...
C'est Next Generation.
It's Next Generation.
New Generation, pardon.
New Generation, sorry.
Je sais pas, le troisième épisode, bam, direct, ça baisse, quoi.
I don't know, the third episode, bam, direct, it drops, what.
C'est pour ça que moi, je ne regardais que l'épisode.
That's why I was just watching the episode.
Moi, je sais pas, il y a une espèce de maladie où, je sais pas, où tout le monde...
I don't know, there's some kind of illness where, I don't know, everyone...
Ah oui !
Oh, yes!
Il y a une espèce de filtre d'amour, où tout le monde veut ken tout le monde.
There's a kind of love filter, where everyone wants to keep everyone.
Ouais.
Yeah.
Et je sais plus si c'est un monstre ou ça, j'étais...
And I don't know if it's a monster or that, I was...
Ah ouais, du coup...
Oh yeah, so...
Mais l'épisode même du Star Trek des années 60, le plus connu, c'est quand il se couche...
But the very episode of the 60s Star Trek, the best known, is when he goes to bed...
Ouais, je sais pas s'il couche avec...
Yeah, I don't know if he's sleeping with...
Avec Spock.
With Spock.
Avec des extraterrestres.
With aliens.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Ils sont dans une autre planète, ils couchent avec...
They're on another planet, sleeping with...
C'est tous.
It's all.
Ouais.
Yeah.
C'est des années 60 aussi, donc...
It's 60s too, so...
Ouais.
Yeah.
Il y en a un autre aussi où, comment il s'appelle...
There's another one where, what's his name...
Worg, je crois que c'est son nom.
Worg, I think that's his name.
C'est l'espèce de...
This is the kind of...
C'est un orque, plus ou moins, qui aime se battre et tout.
He's an orca, more or less, who likes to fight and everything.
Worf.
Worf, ouais, c'est ça, Worf.
Worf, yeah, right, Worf.
Il a trop envie de baiser.
He wants to fuck too much.
Du coup, il est insupportable.
So he's unbearable.
D'accord, dans cet épisode...
Okay, in this episode...
Il est insupportable, c'est vraiment de la science-fiction, ça.
It's unbearable, it's really science fiction.
Du coup, il l'envoie, genre, sur sa planète...
So he sends it, like, to his planet...
Mais tu sens que ça a été écrit par des geeks, quoi.
But you feel it was written by geeks.
Des geeks qui frustraient sexuellement.
Geeks who were sexually frustrated.
Des gros in-sens.
Big nonsense.
Ouais, vraiment, là.
Yeah, really, there.
Il est maté.
He's watching.
Il te barque, il te barque, il te barque, il te baisse tout le monde.
He's taking you in, he's taking you in, he's taking you down.
Alors que tout le monde regarde et il s'en va...
As everyone looks and he leaves...
Ouais, lui, il baisse avec sa tête.
Yeah, he's down with his head.
Et il rentre, il répare quand même les PC.
And he comes in, he still repairs the PCs.
Tout le monde est content.
Everybody's happy.
J'ai mes besoins.
I have my needs.
Enfin, je sais pas, je suis gentil comme garçon, non ?
I mean, I don't know, I'm nice as a boy, right?
Spock, il est marrant quand même, aussi.
Spock, he's fun, too.
Ah ouais ?
Yeah?
Spock, bah c'est...
Spock, that's...
Mais il s'appuie sexuel, Spock.
But he's leaning, Spock.
Ah non ?
Right?
Ah ouais ?
Yeah?
Justement, il y a un truc où Spock, il a un gros...
Well, there's something where Spock has a big...
Putain, mais je me demande si je me trompe pas et c'est pas Spock qui doit baiser.
Fuck, but I wonder if I'm wrong and it's not Spock who has to fuck.
Il me semble que c'est Spock qui doit baiser, en plus.
It seems to me that Spock has to fuck, too.
Qui est le contraire de tout ce qui est son éthique, non ?
Who's the opposite of all that's his ethics, right?
C'est vraiment...
It's really...
Non, c'est juste, ils sont très logiques.
No, it's just, they're very logical.
Ah, je pensais qu'il fallait pas montrer des émotions.
Ah, I thought we shouldn't show emotions.
Ah, pour jouir, du coup, c'est compliqué.
Ah, to enjoy, it's complicated.
Ouais, c'est compliqué.
Yeah, it's complicated.
Non, c'est genre, c'est tu es fécondé.
No, it's like, you're fertilized.
Merci bien.
Thank you.
On va pourculer, maintenant.
We're gonna go to hell now.
Taxi !
Taxi!
Ah oui, Spock.
Yeah, Spock.
Ça va pas fort, Spock.
It's not good, Spock.
Non, sympa, moi j'ai toujours...
No, nice, I always...
J'ai bien aimé Star Trek.
I liked Star Trek.
Malheureusement, j'ai très peu de mémoire.
Unfortunately, I have very little memory.
C'est plus un mood.
It's more of a mood.
C'est comme Seinfeld, il disait que le plus important dans une sitcom,
It's like Seinfeld, he said the most important in a sitcom,
c'est d'avoir envie d'habiter dans l'endroit que tu regardes.
It's about wanting to live in the place you're looking at.
Et moi, vraiment, Star Trek, j'ai toujours envie d'être dans le vaisseau.
And I really, Star Trek, always want to be on the ship.
Ouais, t'avais juste envie de baiser des extraterrestres.
Yeah, you just wanted to fuck aliens.
Mais il y a une salle de baise assez incroyable.
But there's a pretty amazing fucking room.
Ah ouais ?
Yeah?
Mais mec, dans Star Trek, ils ont une salle où quand ils y vont, c'est que de la VR.
But man, in Star Trek, they have a room where when they go, it's just RV.
Ils disent, ok, je veux...
They say, okay, I want...
Et il y a les meilleurs épisodes de Star Trek où Captain Picard,
And there are the best episodes of Star Trek where Captain Picard,
ils se retrouvent dans les vieilles années en mode film noir,
they find themselves in the old years in black film mode,
en mode détective à New York.
Detective mode in New York.
L'Aïnoir, ok.
The Manor, okay.
Ouais, en mode L'Aïnoir dans un truc où ils refaient une histoire.
Yeah, in the Manor mode in something they're doing a story.
C'est trop bien, quoi.
It's too good.
Franchement, Next Generation, c'est génial.
Frankly, Next Generation, that's great.
Ouais, c'est là où il y avait Data, Data.
Yeah, that's where Data was, Data.
Ouais, les meilleurs personnages de l'histoire.
Yeah, the best characters in history.
Mais qui ressemble énormément à Zuckerberg.
But it looks a lot like Zuckerberg.
C'est incroyable.
That's amazing.
C'est vrai qu'il y a un...
It's true there's a...
T'as vu des images de Data à côté des Zuckerbergs ?
Did you see any images of Data next to the Zuckerbergs?
Ah ouais, c'est possible.
Oh yeah, that's possible.
Et même, ils parlent de la même façon.
And even, they talk the same way.
C'est possible.
It's possible.
Mais il est génial, Data.
But he's great, Data.
Ouais.
Yeah.
C'est un androïde qui est super intelligent et super fort,
He's an android who's super smart and super strong,
mais qui est un peu...
But who's a little...
C'est un Pinocchio, quoi.
It's a Pinocchio.
Il essaie de comprendre et de devenir humain.
He's trying to understand and become human.
Je veux être un véritable petit garçon.
I want to be a real little boy.
Ouais, c'est ça, il veut être un véritable petit garçon.
Yeah, right, he wants to be a real little boy.
Tu as 45 ans, Data.
You're 45, Data.
Enfin, 500 ans.
I mean, 500 years.
Mais ouais, c'est vrai.
But yeah, it's true.
Et il est tout vert.
And it's all green.
Ah ouais ?
Yeah?
Non, il est vert.
No, it's green.
Il est vert gris, quoi.
It's gray green.
Ah ouais.
Yeah.
Ouais.
Mais ça va pas fort.
But it's not going well.
Qu'est-ce qui va vous manquer le plus sur Terre ?
What will you miss the most on Earth?
À part mes enfants ?
Besides my kids?
Oui, bon, après, tu les as abandonnés assez facilement.
Yeah, well, then you left them pretty easily.
Ouais, c'est vrai.
Yeah, right.
T'es monté dans la fusée direct.
You got into the direct rocket.
En plus, on t'a posé genre 10 questions
Besides, we asked you like 10 questions.
qu'il n'y avait rien dans la queue avec tes enfants.
There was nothing in the line with your children.
C'est genre, ça va ton transit ?
It's like, how's your transit?
Ouais, ouais, ouais.
Yeah, yeah, yeah.
On y va.
Let's go.
Ok, ça va.
Okay, I'm fine.
Combien de fois par jour ?
How many times a day?
Qu'est-ce qui va me manquer ?
What am I gonna miss?
Je pense ma voiture de 2004.
I think my car from 2004.
Ok.
Okay.
Qui est quoi, du coup ?
Who's what?
Qui est un Renault Scénic.
Which is a Renault Scenic.
Oh.
Ah ouais, ouais.
Yeah, yeah.
Tu vois, ça marche tellement bien
See, it works so well.
que je pensais même pas l'emmener aujourd'hui
I didn't even think I'd take her today.
chez vous parce qu'il neige.
Home because it snows.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
J'adore ma voiture mais pas ici, quoi.
I love my car, but not here.
T'es quand même dans une fusée, quoi.
You're still in a rocket.
C'est cool aussi, quoi.
It's cool too.
C'est cool aussi, ouais.
It's cool too, yeah.
Ouais, mais comparé à un Scénic.
Yeah, but compared to a scenic.
Comparé à un Scénic, gros,
Compared to a scenic, fat,
et beaucoup une place à l'arrière.
and a lot of a place in the back.
Il y a trois places.
There are three seats.
Et trois chiots à tous.
And three puppies to all.
Donc, ouais, trois.
So, yeah, three.
Donc ouais, honnêtement,
So yeah, honestly,
je pense que je préfère ma Scénic.
I think I prefer my Scenic.
Et t'es en paix avec ça ?
And you're at peace with that?
Parce que souvent, tu sais,
Because often, you know,
et même beaucoup d'artistes de comédie
and even many comedy artists
vont ironiser sur cette vie un peu plan-plan,
will ironize on this life a little plan,
ce Renault Scénic de Daron.
this Renault Scene from Daron.
Toi, tu as embrassé cette vie de Daron.
You kissed Daron's life.
Je pense parce que rien n'est plus sexy
I think because nothing is sexier.
qu'un coffre de toit.
a roof box.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
Quand tu dis coffre de toit,
When you say roof box,
je pense que c'est T.O.I.
I think it's T.O.I.
et c'est un truc que t'as dit.
And that's something you said.
Non, un coffre de toit.
No, a roof box.
Il y a un coffre de toit.
There's a roof box.
Un coffre de toit.
A roof box.
Il faut le dire d'une façon.
You have to say it in one way.
Il faut assumer.
We have to take over.
Parce que je sens que chaque fois
Because I feel that every time
je mets le coffre de toit.
I'll put the roof box in.
Sûr.
Sure.
C'est parce que tu lubrifies bien les rails.
That's because you lubricate the tracks.
Je vois qu'il y a des groupies.
I see there are groupies.
Ouais.
Yeah.
Qui sont sexuels dans la ville.
Who are sex in the city.
Ouais, qui...
Yeah, who...
C'est un magnète.
He's a magnet.
Tout de suite, elle...
Right now, she...
C'est qui ce mec ?
Who's this guy?
Qu'est-ce qu'il met dans ce coffre ?
What's he putting in that trunk?
T'as vu la taille de ce coffre ?
Did you see the size of that trunk?
Son coffre est énorme.
His trunk is huge.
C'est le plus gros du quartier, c'est sûr.
It's the biggest part of the neighborhood, for sure.
Qu'est-ce qu'il met dedans ?
What's he putting in it?
Qu'est-ce qu'il a mis ?
What did he put on?
Donc t'assumes complètement cette daron-là.
So you take full responsibility for that daron.
Enfin, tu as assumé.
I mean, you took it.
Ok, c'est beau.
Okay, it's beautiful.
Franchement, c'est beau.
Frankly, it's beautiful.
Non, j'ai assumé,
No, I assumed,
mais maintenant je suis un homme libre.
But now I'm a free man.
Ouais.
Yeah.
Avec...
With...
Qu'une chiotte, quoi.
Just a toilet.
Trois hommes et une chiotte,
Three men and one toilet,
c'est le nom de notre podcast.
That's the name of our podcast.
Toi, tu prends quoi, Pierre ?
What are you taking, Pierre?
T'as le droit à prendre un objet, du coup,
You have the right to take an object, so,
dans le vaisseau.
In the ship.
C'est important.
It's important.
Bah, Steam Deck.
Well, Steam Deck.
Putain, j'y pensais aussi.
I was fucking thinking about it, too.
Bah, Steam Deck...
Well, Steam Deck...
Oh, on en prend deux !
Oh, let's get two!
Console, après, il faut avoir un bon Wi-Fi, quoi.
Console, then you have to have a good Wi-Fi.
Et après, il n'y a pas internet.
And then there's no internet.
Non, mais dans notre navette spatiale,
No, but in our space shuttle,
il y a un bon Wi-Fi, non ?
There's a good Wi-Fi, right?
Bah, attends, on va poser la question.
Well, wait, let's ask the question.
Ouais.
Yeah.
Excuse-moi, ordinateur,
Excuse me, computer,
c'est quoi le code du Wi-Fi, s'il te plaît ?
What's the Wi-Fi code, please?
Le code Wi-Fi pour ce vol est...
The Wi-Fi code for this flight is...
Espace 2024.
Space 2024.
Assurez-vous de bien vous connecter pour rester en ligne.
Make sure you log in to stay online.
Ok.
Okay.
Bon surf.
Good surfing.
Merci.
Thanks.
Bon, bah voilà.
All right, here we go.
Mais zéro imagination pour le call, quoi.
But zero imagination for the call.
En plus, il nous a dit,
Besides, he told us,
bon surf, ce fils de pur.
Good surfing, that pure son.
Non, mais on a rasé une forêt amazonienne entière
No, but we shaved an entire Amazon forest.
pour faire marcher cette IA,
to make this AI work,
et il nous propose ça, quoi.
And he's offering us this.
Ouais.
Yeah.
Bon surf.
Good surfing.
T'as quel âge ?
How old are you?
Oh, je me demande ce que ça sera,
Oh, I wonder what it will be,
les intelligences artificielles, plus tard.
artificial intelligence later.
Espace 2024.
Space 2024.
Bon surf.
Good surfing.
Toi, qu'est-ce qu'il va te manquer, Rémi ?
What are you gonna miss, Rémi?
Sur Terre ?
On Earth?
Ouais.
Yeah.
C'est vrai qu'ici, on a déjà le Steam Deck.
It's true that here we already have the Steam Deck.
Après, on compte pas meuf, enfant, tout ça.
Then we don't count girl, kid, all this.
Rien, franchement, je compte en partir.
Nothing, frankly, I intend to leave.
T'as même pas d'enfant.
You don't even have children.
Tu parles des enfants.
You're talking about kids.
Officiellement, non.
Officially, no.
Ok, ok, ok.
Okay, okay, okay.
C'est pour ça que t'as fui dans l'espace.
That's why you ran into space.
Voilà.
There.
En tout cas, je suis très content qu'on soit ensemble.
Anyway, I'm really glad we're together.
Est-ce qu'on va assez vite ?
Are we going fast enough?
Non, ouais, je sais pas ce qui me manquerait, moi.
No, yeah, I don't know what I'd miss.
Enfin, si, il y a plein de trucs qui me manqueraient, bien sûr.
I mean, yes, there's a lot I'd miss, of course.
La drogue ?
Drugs?
Euh, non, je pense pas.
Uh, no, I don't think so.
On n'a pas ?
We don't have?
Je pensais que c'est pour ça qu'on partait.
I thought that's why we were leaving.
Oh, on est là de ça ?
Oh, are we here for this?
Est-ce qu'il y aurait à tout hasard de la drogue sur ce vaisseau ?
Would there be any drugs on this ship at all?
C'est pour un ami ?
Is this for a friend?
Ah, je crains que ce vaisseau spatial soit strictement réservé
Ah, I'm afraid this spaceship is strictly reserved.
aux opérations scientifiques et à la découverte de l'espace.
scientific operations and space discovery.
Sans substances illicites à bord.
No illegal substances on board.
Mieux vaut s'en tenir aux expériences spatiales
Better stick to space experiments
pour cette aventure.
for this adventure.
À l'ordinateur, pour une expérience que je dois faire tout de suite,
On the computer, for an experiment I have to do right away,
j'aurais besoin, s'il te plaît, de 2 mg de cocaïne,
I could use 2 mg of cocaine, please.
ainsi que du LSD.
and LSD.
C'est pour une expérience sur des souris.
It's for a mouse experiment.
Voir si elles peuvent être défoncées dans l'espace.
See if they can be shot in space.
Désolé, mais ce type de substance n'est pas disponible à bord.
Sorry, but this type of substance is not available on board.
Les expériences avec des substances contrôlées nécessitent des conditions spécifiques
Experiments with controlled substances require specific conditions
et une supervision appropriée.
and appropriate supervision.
Si tu ne me donnes pas la cocaïne, je tue la souris.
If you don't give me the cocaine, I kill the mouse.
Je suis désolé d'entendre ça.
I'm sorry to hear that.
Ok, c'est pas grave.
Okay, it's okay.
Les règles de modération...
The rules of moderation...
Hyper strict, hein ?
Very strict, huh?
D'accord, à tout à l'heure.
Okay, see you later.
Je suis là si vous avez besoin de quoi que ce soit.
I'm here if you need anything.
On est parti.
We're gone.
Profitez bien de votre exploration spatiale.
Enjoy your space exploration.
À plus tard.
See you later.
Mais bon, est-ce que du coup, là, pour continuer, est-ce qu'on se met en stase ?
But now, are we going to go on?
Enfin quoi, non, il faut juste dormir et là, on attend de voir ce qui se passe.
I mean, no, we just have to sleep and now we're waiting to see what's going on.
On peut, on peut.
We can, we can.
Après, on peut demander aussi à l'ordinateur.
Then we can ask the computer.
On ne sait pas où on va, surtout.
We don't know where we're going, especially.
Ouais, on peut demander à l'ordinateur de nous...
Yeah, we can ask the computer about us...
De donner une destination.
To give a destination.
Mais ouais, on peut lui demander...
But yeah, we can ask him...
Peut-être de passer en vitesse lumière.
Maybe we're moving in light speed.
Ouais, parce qu'on a été très forts technologiquement.
Yeah, because we were very technologically strong.
Peut-être passer quelques mois.
Maybe spend a few months.
Ordinateur, j'ai demandé de nous endormir et de nous réveiller que en cas de danger.
Computer, I asked to sleep and wake us only in case of danger.
Par exemple, si on tombe dans une tempête de météorerie, un truc comme ça, ok ?
For example, if we fall into a weather storm, something like that, okay?
D'accord.
Okay.
Préparez-vous à entrer en mode veille prolongée.
Prepare to enter extended sleep mode.
Je veille sur vous et je vous réveillerai si nécessaire.
I'll look after you and wake you up if necessary.
Bonne nuit spatiale.
Good space night.
Oh !
Oh!
Je me réveille bien de cette salle.
I wake up from this room.
Oh mon Dieu, l'ordinateur, il s'est passé combien de temps depuis qu'on s'est endormis ?
Oh, my God, the computer, how long has it been since we fell asleep?
Pourquoi l'hublot est complètement sale ?
Why is the window completely dirty?
Qu'est-ce que s'est passé ?
What happened?
Je me réveillais pas le tout.
I wasn't waking up.
Bonne nuit !
Good night!
Ordinateur, ça fait combien de temps qu'on s'est endormis ?
Computer, how long have we been asleep?
Ça fait environ quelques minutes que vous avez commencé à nous endormir.
It's been about a few minutes since you started sleeping.
Vous avez encore tout le temps de profiter d'une bonne nuit de sommeil spatiale.
You still have time to enjoy a good night's sleep.
Reposez-vous bien.
Rest well.
Ordinateur, tu peux nous endormir pour quelques mois, s'il te plaît ?
Computer, can you sleep us for a few months, please?
D'accord, je vais vous plonger dans un sommeil prolongé.
Okay, I'm gonna plunge you into a long sleep.
Préparez-vous à entrer en hibernation spatiale.
Prepare to enter space hibernation.
Je vous réveillerai lorsque ce sera nécessaire.
I will wake you when necessary.
Bonne hibernation et à bientôt dans le futur.
Good hibernation and see you in the future.
Bonne hibernation !
Good hibernation!
Tu crois que c'est ça qui se délise entre eux ?
You think that's what's going on between them?
Les ours ?
Bears?
Allez les gars, bonne hibernation !
Come on, guys, good hibernation!
Bonne hibernation Michel !
Good hibernation Michel!
Un autre mois !
Another month!
Dis-moi ordinateur, ça fait combien de temps qu'on dort ?
How long have we been sleeping?
Vous avez dormi pendant plusieurs mois.
You slept for several months.
C'est pas très précis qu'il y a comme ordinateur.
It's not very specific that there is a computer.
Combien de mois exactement ?
How many months exactly?
Vous avez dormi environ six mois.
You slept about six months.
L'hibernation spatiale a été un succès.
Space hibernation was a success.
Vous êtes maintenant réveillé et prêt pour de nouvelles découvertes.
You are now awake and ready for new discoveries.
Bienvenue dans cette nouvelle ère.
Welcome to this new era.
Est-ce qu'il y a un coiffeur quelque part ?
Is there a hairdresser somewhere?
C'est mon accent, il comprend pas.
That's my accent, he doesn't understand.
Je peux lui demander en anglais, je pense.
I can ask him in English, I think.
Is there a barbershop anywhere ?
Is there a barbershop anywhere?
How can I cut my hair ?
How can I cut my hair?
Ah, il reprend, non ?
Ah, he's taking over, right?
Ah, je vois.
Ah, I see.
C'est une idée.
That's an idea.
Vous pouvez vous entraider pour réfléchir...
You can help each other think...
Ah, une question !
A question!
Posso avoir un peu de...
Could have some...
de hair cut ?
Hair cut?
Yes, de hair cut !
Yes, of hair cut!
Ah, capito !
Ah, capito!
D'accord.
Okay.
C'est italien ?
Is it Italian?
Un autre fois ?
Another time?
Pour une coupe de cheveux, vous pourriez essayer de vous aider mutuellement.
For a haircut, you could try to help each other.
Avec un peu de créativité, vous pouvez obtenir une nouvelle coupe pour cette nouvelle ère.
With a little creativity, you can get a new cut for this new era.
Prêt à essayer ?
Ready to try?
Sleigh !
Sleigh!
Léo, ouais, moi je sens que ma santé mentale commence à prendre un coup après tous ces mois.
Leo, yeah, I feel like my mental health starts to take a blow after all these months.
Est-ce que tu pourrais peut-être nous faire un petit check-up sur notre santé mentale ?
Could you maybe give us a little check-up on our mental health?
Bien sûr.
Sure.
Faisons un petit check-up mental.
Let's do a little mental check-up.
Comment vous sentez-vous globalement ?
How do you feel overall?
Avez-vous des préoccupations particulières ou des sentiments de stress, d'isolement ou d'anxité qui ont augmenté ces derniers temps ?
Do you have any particular concerns or feelings of stress, isolation or anxiety that have increased lately?
Moi, je me sens un peu constipé.
I feel a little constipated.
Moi, j'ai forte envie de tuer mes coéquipiers.
I want to kill my teammates.
Je ne sais pas pourquoi.
I don't know why.
On est juste là.
We're right here.
D'accord.
Okay.
Ah, pardon.
Oh, sorry.
J'ai oublié.
I forgot.
Pas de soucis.
No worries.
Restons calmes.
Let's stay calm.
Il est important de communiquer ouvertement sur vos ressentis.
It is important to communicate openly about your feelings.
Ok.
Okay.
Pour la constipation, assurez-vous suffisamment d'eau et de faire un peu d'exercice, même dans l'espace.
For constipation, make sure you have enough water and do some exercise, even in space.
Quant à l'envie de violence, c'est crucial de trouver des moyens de gérer le stress.
As for the desire for violence, it is crucial to find ways to manage stress.
Peut-être pourriez-vous essayer des techniques de relaxation ou de méditation pour vous détendre.
Perhaps you could try relaxation or meditation techniques to relax.
Qu'en pensez-vous ?
What do you think?
Est-ce que tu peux faire une petite séance de relaxation spéciale à Sébastien Le Marc, s'il te plaît ?
Can you do a little special relaxation session for Sébastien Le Marc, please?
Bien sûr.
Sure.
Allons-y.
Let's go.
Fermez les yeux et prenez une profonde inspiration.
Close your eyes and take a deep breath.
En sentant l'air flotter autour de vous dans l'apesanteur.
Feeling the air floating around you in weightlessness.
Expirez lentement, relâchant toute tension.
Expire slowly, releasing any tension.
Répétez cela plusieurs fois.
Repeat this several times.
Imaginez-vous flotter paisiblement dans l'espace, entouré d'étoiles scintillantes.
Imagine floating peacefully in space, surrounded by glittering stars.
Sentez la sérénité de l'univers vous envahir, vous apportant calme et relaxation.
Feel the serenity of the universe invade you, bringing you calm and relaxation.
Continuez à respirer profondément en vous concentrant sur ce moment de tranquillité.
Keep breathing deeply by focusing on this moment of tranquillity.
Quand vous vous sentirez prêt, ouvrez lentement les yeux, ramenant avec vous ce sentiment de paix.
When you feel ready, slowly open your eyes, bringing with you this feeling of peace.
Ça va, Sébastien ?
Are you okay, Sébastien?
Ça va mieux, mais maintenant, on la transite moyennement.
It's better, but now we're going through it moderately.
Ok, putain.
Okay, damn it.
Mais là, est-ce que du coup...
But now, do you...
Une alarme s'enclenche, je l'entends.
There's an alarm going on, I hear it.
Il y a un alarme au montage.
There's a mounting alarm.
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
Qu'est-ce qui se passe, Réby ?
What's going on, Reby?
Oh mon Dieu, je vais vous mettre dans le scanner.
Oh, my God, I'll put you in the scanner.
Oh putain, c'est mon rêve de faire ça Star Trek.
Oh fucking, it's my dream to do this Star Trek.
Oh mon Dieu, nous approchons d'une tempête d'asteroïdes.
Oh, my God, we're approaching an asteroid storm.
Dieu, ils sont énormes.
God, they're huge.
Gigantesques.
Aussi grands que le coffre de toit de ces machines-mars.
As big as the roof box of these March machines.
Il remplit l'intégralité de mon casque de vision de réalité virtuelle.
It fills my entire virtual reality vision helmet.
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
Comment on peut faire la suite, Pierre ?
How can we do the rest, Pierre?
Est-ce que tu veux que je l'utilise ?
Do you want me to use it?
Que je vois, bien sûr.
That I see, of course.
Ok, Séb.
Okay, Seb.
Yes.
J'ai oublié de te dire quelque chose.
I forgot to tell you something.
Cette fusée, elle est équipée par un système qui permet d'éviter les astéroïdes.
This rocket is equipped with a system that avoids asteroids.
Ah, pratique ça.
Ah, practice this.
Très simple.
Very simple.
Et pour ça, je vais avoir besoin de ta conscience politique.
And for that, I'm gonna need your political conscience.
Oui.
Yes.
Il va savoir, je vais te décrire des astéroïdes.
He'll know, I'll describe some asteroids.
D'accord ?
Okay?
Oui.
Yes.
Il va falloir que tu me dis s'ils sont de droite ou de gauche.
You're gonna have to tell me if they're right or left.
Yes.
Comme ça, on pourra savoir si je dois tourner à droite ou à gauche.
That way we'll know if I have to turn right or left.
C'est bon ?
All right?
Oui.
Yes.
Tu devais aller où tu devais le lire ?
You had to go where you had to read it?
Si.
Yes.
Mais je sens que ça va être le bordel.
But I feel like this is gonna be a mess.
Ok, d'accord.
Okay, okay.
C'est moi du coup.
It's me.
L'ordinateur.
The computer.
De gauche.
Left.
Je suis d'ordinateur.
I'm on the computer.
Ok, c'est parti.
Okay, here we go.
Accroche-toi.
Hang on.
Oh, je vois.
Oh, I see.
Je vois un astéroïde de taille moyenne.
I see a medium-sized asteroid.
En approche lente.
Slow approach.
Hum, intéressant.
Um, interesting.
Sa surface est recouverte d'une épaisse couche de poussière.
Its surface is covered with a thick layer of dust.
Et je détecte des objets probablement dessus qui datent probablement des années 70.
And I detect items probably on it that probably date back to the '70s.
Attendez.
Wait.
Est-ce que c'est une machine à écrire et une statue de quelqu'un qui fume la pite ?
Is it a typewriter and a statue of someone who smokes the pit?
Clairement, cette astéroïde semble s'accrocher à une autre époque.
Clearly, this asteroid seems to cling to another era.
Je perçois une légère vibration comme un murmure mécontent contre la modernité environnante.
I perceive a slight vibration as a discontented murmur against the surrounding modernity.
Quel est votre choix, tes petits Ben Marks ?
What is your choice, your little Ben Marks?
À droite ou à gauche ?
Right or left?
À gauche.
Left.
Oh, à gauche toute !
Oh, to the left!
Les freins, regarde.
Brakes, look.
C'est bon, on est sauvés.
All right, we're safe.
Il était bien de gauche.
He was on the left.
Oh mon Dieu, qu'est-ce que je vois ?
Oh, my God, what do I see?
Un petit astéroïde qui se déplace à une vitesse inhabituelle.
A small asteroid moving at an unusual speed.
Il est couvert de néons bleus qui affichent des mots contenus.
It is covered with blue neons that display contained words.
Je lis.
I'm reading.
Innovation, synergie, disruption.
Innovation, synergy, disruption.
Oh mon Dieu, il pivote.
Oh, my God, it's pivot.
Littéralement.
Literally.
Fascinant.
Fascinating.
Cet astéroïde semble vouloir se vendre lui-même.
This asteroid seems to want to sell itself.
Peut-être qu'il essaie de convaincre d'autres astéroïdes de le suivre.
Maybe he's trying to convince other asteroids to follow him.
Son comportement est pour le moins frénétique.
His behavior is to say the least frantic.
Il change de direction toutes les 5 secondes.
He changes direction every five seconds.
Oh mon Dieu, Capitaine Marks.
Oh, my God, Captain Marks.
Quel est votre ordre ?
What's your order?
À droite.
Right.
C'est un ordinateur.
It's a computer.
C'est un astéroïde de droite.
It's a right asteroid.
À droite !
Right!
À droite, R2 !
Right, R2!
M'éclate.
I'm having fun.
Très bon.
Very good.
Sauvé.
Saved.
Il ne faut pas faire la technique de Han Solo et s'approcher d'un groupe.
You don't have to do Han Solo's technique and approach a group.
Vous avez apprécié la rêve.
You enjoyed the dream.
C'est vrai, on rentre à l'intérieur.
Right, we're going inside.
Ouais, on rentre à l'intérieur.
Yeah, we're going inside.
C'est quoi tout à l'heure la rêve que vous aviez ?
What was the dream you had earlier?
Excuse-moi, j'ai mis des astéroïdes.
Excuse me, I put some asteroids on.
Sur Bob, tu parlais du film, Bob ?
Bob, were you talking about the movie, Bob?
Du livre, Bob ?
From the book, Bob?
J'ai parlé du fait qu'il faut que je reste zen.
I talked about staying Zen.
Et c'est mon gourou qui s'appelle Bob.
And my guru is Bob.
T'as un gourou qui s'appelle Bob ?
Do you have a guru named Bob?
Bah oui.
Yeah.
C'est ce dont on parlait pendant que tu promptais.
That's what we were talking about while you were fast.
Voilà.
There.
Il y avait des choses qui s'est passées ici.
There were things that happened here.
Oh mon Dieu, non !
Oh, my God, no!
Un autre astéroïde !
Another asteroid!
Attention, approche rapide d'un astéroïde.
Watch out, quick approach to an asteroid.
Mon Dieu, il est équipé d'un mégaphone.
Oh, my God, he's equipped with a megaphone.
Fascinant.
Fascinating.
Le mégaphone diffuse des slogans en plein volume.
The megaphone broadcasts slogans in full volume.
L'univers pour les astéroïdes et les planètes d'abord !
The universe for asteroids and planets first!
On dirait qu'il essaie de rallier d'autres astéroïdes à sa cause.
Looks like he's trying to rally other asteroids to his cause.
Sa trajectoire est très irrégulière, zigzagante.
Its trajectory is very irregular, zigzagante.
Une vraie campagne galactique.
A real galactic campaign.
Capitaine Marx, à votre avis, c'est un astéroïde ?
Captain Marx, do you think it's an asteroid?
Je pense qu'il faut appeler le CRS et s'occuper de cet astéroïde.
I think we need to call the CRS and take care of this asteroid.
Ok, non, ok.
Okay, no, okay.
Tout droit !
Straight ahead!
À gauche ou à droite ?
Left or right?
T'es une seconde !
You're one second!
0,5 seconde !
0.5 seconds!
À gauche ou à droite ?
Left or right?
À gauche !
Left!
C'est à gauche !
It's on the left!
Quelle belle conscience politique vous avez là.
What a beautiful political conscience you have here.
Franchement, heureusement qu'on t'a pris sur la fusée.
Frankly, lucky you got caught on the rocket.
Rémi ?
Rémi?
Ok, je vais essayer, mais c'est un peu compliqué.
Okay, I'll try, but it's a little complicated.
J'ai une question.
I have a question.
Rémi, c'est toi que je parle.
Rémi, I'm talking to you.
Oui.
Yes.
Est-ce que tu as écrit ça en pensant à Marx ?
Did you write that when you thought of Marx?
Est-ce qu'il y avait une...
Was there a...
Dans ta pensée, c'était Marx ?
In your mind, was that Marx?
Oh !
Oh!
Hein ?
Right?
Marx comme Karl ?
Marx like Karl?
Oui ?
Yes?
Pourquoi Marx comme Thierry ?
Why Marx like Thierry?
Hein ? Non ?
Right? No?
C'est une question que je te pose à toi.
That's a question I'm asking you.
C'est une blague de podcast.
It's a podcast joke.
Non, non, pas du tout.
No, no, not at all.
Mais c'est pas moi qui ai écrit ce chat de l'EBTA en plus.
But I didn't write that extra EBTA cat.
Ouais, mais peut-être il est un peu...
Yeah, but maybe he's a little...
Je suis un RP, je suis un RP.
I'm a PR, I'm a PR.
Super.
Great.
Merci pour faire avancer le podcast.
Thanks for moving the podcast forward.
Bon, bah, pas de blague sur Karl Marx.
Okay, well, no joke about Karl Marx.
Mais non, attends !
No, wait!
Il me reste un dernier astéroïde, je le vois, il arrive.
I have one last asteroid left, I see it, it's coming.
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
La taille est incroyable.
The size is incredible.
Captain Marx.
Regardez-moi ça.
Look at this.
C'est un modèle exemplaire de biodiversité interstellaire.
It is an exemplary model of interstellar biodiversity.
Sa surface est entièrement recouverte de cultures agricoles en terrasse.
Its surface is completely covered with agricultural crops on the terrace.
On voit des plants de blé, des pousses de maïs, des vignes, même des ruches.
We see wheat plants, corn shoots, vines, even hives.
On dirait que cet astéroïde est un hommage à l'agriculture collective.
Looks like this asteroid is a tribute to collective farming.
Mon Dieu !
God!
On aperçoit des slogans comme la terre pour tous gravés un peu partout.
We see slogans like the earth for all who are engraved everywhere.
Des petites maisons et un moulin fonctionnant à l'énergie éolienne.
Small houses and a windmill.
Qu'est-ce que je dois faire, Captain Marx ?
What should I do, Captain Marx?
On atterrit sur l'astéroïde.
We land on the asteroid.
Il ne faut pas atterrir, il va arriver droit.
Don't land, he'll be right.
Il faut qu'on choisisse à droite ou à gauche.
We have to choose to the right or to the left.
À droite, à droite.
Right, right.
À droite ? Pourquoi à droite ?
Right? Why right?
Vous êtes sûr ?
Are you sure?
Ouais, je suis sûr.
Yeah, I'm sure.
Attendez.
Wait.
Une anomalie est détectée.
An anomaly is detected.
J'ai détecté une plateforme d'atterrissage privée.
I detected a private landing platform.
Oh non, non, non, non, non !
Oh no, no, no, no, no!
Je vois une fusée personnelle coule en or.
I see a personal rocket sinks in gold.
Estampillé propriété de Jeffrey Spesos.
Stamped property of Jeffrey Spesos.
Capitaine Marx.
Captain Marx.
Je crois qu'on vient faire une terrible erreur.
I think we're making a terrible mistake.
Cet astéroïde n'est pas de gauche.
This asteroid is not left.
Répétez.
Repeat.
Il n'est pas de gauche.
He's not left.
À droite, à droite.
Right, right.
Il a parti au club des milliardaires.
He went to the billionaire club.
Tout le monde accrochez-vous.
Everybody hang on.
Madame, repoussez-moi du lé.
Ma'am, push me away from the lee.
Tant j'ai que tu es engagé.
So much I have you hired.
C'est un catastrophe.
It's a disaster.
Impact évident.
Obviously.
Superbe, Marx.
Beautiful, Marx.
Bon, désolé, les gars.
Okay, sorry, guys.
Pourtant, il y avait tous les indices sur cet astéroïde.
Yet there was all the evidence on this asteroid.
Ouais, mais...
Yeah, but...
Merde.
Shit.
Ordinateur, on vient de prendre un astéroïde plein fouet à cause de Sébastien Marx.
Computer, we just got a full whip asteroid because of Sébastien Marx.
Les dégâts sont terribles.
The damage is terrible.
Est-ce que tu peux faire un check-up du vaisseau, s'il te plaît ?
Can you do a check-up on the ship, please?
Je vais procéder à un scan complet du vaisseau pour évaluer les dommages.
I'm gonna run a full ship scan to assess the damage.
Veuillez patienter.
Please wait.
Scan terminé.
Scan's over.
Il semble que l'impact ait causé des dommages au système extérieur.
The impact appears to have caused damage to the external system.
Les boucliers sont partiellement endommagés, mais les systèmes vitaux sont toujours opérationnels.
Shields are partially damaged, but vital systems are still operational.
Je recommande des réparations immédiates pour assurer la sécurité du vaisseau.
I recommend immediate repairs to ensure the ship's safety.
Que souhaitez-vous faire ?
What do you want to do?
Je voudrais quand même préciser que vous étiez prêt à juste mourir, vous laisser mourir.
I still want to say that you were ready to just die, let you die.
Tandis que ça l'aille très bien, en fait.
While it's fine, actually.
Et moi, je suis assez content d'être sur cet astéroïde, même si vous pensez que c'est de droite.
And I'm pretty happy to be on that asteroid, even if you think it's right.
T'as déjà eu un accident avant ?
Have you ever had an accident before?
Dans un...
In a...
Dans la vie ?
In life?
Dans la vie.
In life.
Sur Terre ?
On Earth?
Sur cette bonne vieille Terre ?
On this good old Earth?
Sur mon...
On my...
Dans mon Scénic de 2004.
In my 2004 Scenic.
Ah ouais, vraiment ?
Oh yeah, really?
Non.
No.
Non, non, c'est une question.
No, no, that's a question.
Est-ce que tu as parlé de cette voiture ?
Did you talk about that car?
Non, dans toute ta vie.
No, in your whole life.
Dans toute ma vie, je me suis cogné contre les gens.
All my life, I've hit people.
Oh.
Dans le métro.
On the subway.
C'est tout ?
That's it?
Tu n'as jamais rien cassé ?
You never broke anything?
Ah, cassé, cassé, oui.
Ah, broken, broken, yes.
Un accident dans le sens-là, oui.
An accident in that sense, yes.
Ok.
Okay.
J'étais sur mon vélo quand j'avais 20 ans.
I was on my bike when I was 20.
Et tu sais...
And you know...
C'était la Grande Dépression.
It was the Great Depression.
C'est la Grande Dépression.
It's the Great Depression.
C'était longtemps, non ?
It was a long time, wasn't it?
Oui, longtemps.
Yeah, a long time.
C'était un de ces vélos avec une roue grande.
It was one of those bikes with a big wheel.
Est-ce que c'était quand tu...
Was that when you...
C'était quand tu livrais les journaux, là ?
Was that when you were delivering the papers?
Quand tu jetais dans les petits patelins, là ?
When you were throwing in the little patlins?
Quand tu cours...
When you run...
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
J'avais une casquette comme Peaky Blinders, tu vois.
I had a hat like Peaky Blinders, you know.
Ouais, non.
Yeah, no.
Bien sûr.
Sure.
Et ce que j'ai encore, d'ailleurs.
And what I still have, by the way.
Donc oui, j'ai des choses sur mon vélo.
So yes, I have things on my bike.
Une grande...
A big...
Comment ça s'appelle, ça ?
What's that called?
Un monocycle.
A unicycle.
Non, non, non.
No, no, no.
Un grand cycle.
A big cycle.
Ouais, une grande et petite...
Yeah, a big and small...
Une bicyclette.
A bicycle.
Je vais chercher.
I'll get it.
Et il y a...
And there's...
Oui.
Yes.
Je pense que c'est une Velocepeed.
I think she's a Velocepeed.
Oui.
Yes.
Ah oui, c'est ça.
Oh, right.
Velocepeed.
Velocepeed, tu vois.
Velocepeed, you know.
Comment c'est cultivé, quoi.
How cultivated it is.
Et j'étais sur ça.
And I was on it.
Et il y avait des voitures garées à droite.
And there were cars parked on the right.
Et donc quelqu'un n'a pas regardé derrière.
And so someone didn't look back.
Et donc il a ouvert sa porte.
And so he opened his door.
Ah, la classe.
Ah, class.
Il m'a cogné.
He hit me.
Et je suis allé dans la rue.
And I went down the street.
Et il y avait un camion qui m'a roulé dessus.
And there was a truck that rolled me over.
Wow.
Ouais, ma cheville.
Yeah, my ankle.
Tu te rappelles que la première réponse était
You remember the first answer was
non, je n'ai jamais eu d'accident.
No, I never had an accident.
Ah si, je me suis fait écraser par un camion une fois.
Oh, yes, I got hit by a truck once.
Maintenant que tu l'es dit, il fallait insister.
Now that you said it, you had to insist.
Au début.
At first.
Au début, tu as dit...
At first, you said...
Ouais, accident, je pensais dans la voiture.
Yeah, accident, I was thinking in the car.
Mais je n'étais pas dans la voiture.
But I wasn't in the car.
J'étais sur un vélo.
I was on a bike.
Mais ça compte.
But it matters.
Ça compte comme un accident.
It counts as an accident.
C'est d'accord.
Okay.
Et donc c'est une camionnette, pardon.
And so it's a van, sorry.
Pas un camionnette.
Not a van.
Donc un van, quoi.
So a van.
Ça devient de plus en plus petit.
It's getting smaller and smaller.
Un camionnette.
A van.
Un skateboard.
A skateboard.
Qui a roulé sur ma cheville.
Who rolled on my ankle.
Et rien cassé.
And nothing broken.
Ouais, incroyablement.
Yeah, incredibly.
C'est un bel accident.
It's a great accident.
Oui, ça va.
Yeah, I'm fine.
Ça va ?
You okay?
Moi, je trouve ça royal.
I think it's royal.
Moi, je suis fasciné souvent par des gens
I'm fascinated often by people
qui ne se sont jamais cassés de choses.
who never broke things.
Ma compagne, par exemple,
My companion, for example,
je ne s'ai jamais cassé.
I never broke.
Pas d'autres.
No more.
Tout n'est jamais allé.
Everything never went.
C'est fou, ça.
That's crazy.
Et toi ?
What about you?
Oula.
Ah oui, Oula.
Oh, yes, Oula.
Ouais, beaucoup de choses.
Yeah, a lot.
En faisant quoi ?
Doing what?
Il y a eu des bagarres clavicules.
There were clavicle fights.
Ah bah oui, la fameuse clavicule.
Ah, yes, the famous clavicle.
La fameuse clavicule.
The famous clavicle.
Un bagarre.
A fight.
Ouais.
Yeah.
Contre qui ?
Against whom?
La vie déjà.
Life already.
Une merdue.
A mess.
Un zéro.
A zero.
Oh, il y a eu plusieurs bagarres,
Oh, there were several fights,
hélas, dans ma vie.
Unfortunately, in my life.
Neige, neige.
Snow, snow.
Ah oui, neige vénère, quoi.
Oh yes, snow worships.
Mais non.
But no.
Il y avait quoi ?
What was there?
Je ne sais plus ce que j'avais raconté
I don't know what I said.
dans le podcast.
in the podcast.
Mais ouais, le plus gros truc,
But yeah, the biggest thing,
c'était un mec qui me chauffait
He was a guy who warmed me up.
période un peu...
period a little...
C'était il y a longtemps,
It was a long time ago,
il y avait le mariage pour tous.
There was marriage for all.
Tu t'es contre.
You're against it.
Et donc...
And so...
Et non, je ne sais pas.
And no, I don't know.
Je pense que ça habitait beaucoup
I think it lived a lot.
les discussions ou je ne sais pas quoi.
talk or I don't know what.
Surtout chez les personnes
Especially in people
apparemment contre et tout ça.
Apparently against and all of this.
Et je crois...
And I think...
J'avais toujours les cheveux longs.
I always had long hair.
Toujours les cheveux longs.
Always long hair.
Et j'avais un pull un peu...
And I had a sweater a little...
Un peu haut en couleur, on va dire.
A little high in color, let's say.
Et cette personne, apparemment,
And this person, apparently,
m'a pris en grippe.
I got a flu.
Et donc, il y a eu un truc
And so, there was something.
des comportements un peu homophobes,
somewhat homophobic behaviour,
on va dire.
Let's say.
Des trucs comme ça,
Things like that,
des discours,
speeches,
un truc pas trop cool.
Something not too cool.
Des trucs aussi sur ma meuf à l'époque,
Things about my girl at the time, too,
des trucs comme ça.
stuff like that.
Et c'est parti un peu en vrille, quoi.
And it's gone a little spin.
Il ne peut pas être à la fois homophobe
He can't be both homophobic
et sur ta meuf.
And on your girl.
C'est pour ça ?
That's why?
Oui.
Yes.
Bah si, complètement.
Yeah, totally.
Alors, en couche qu'avec des gars,
So, in bed only with guys,
toi et ta meuf.
You and your girl.
Tu sais, même au collège, lycée,
You know, even in high school, high school,
le truc d'homosexualité,
The homosexuality thing,
c'était vraiment un truc...
It was really something...
C'était flou.
It was blurry.
Le concept du partenaire
Partner concept
qu'il était encore plus woke que Pierre.
He was even more woke than Pierre.
Il était super fluide, le gars.
He was super fluid, man.
Il était super gender neutral.
He was super gender neutral.
Non, non, c'est parti un peu en couilles
No, no, it's a little balls.
et des trucs comme ça.
and stuff like that.
On s'est embrouillés,
We got confused,
embrouillés,
confused,
et du coup,
And so,
on décide de quitter la soirée.
We decide to leave the party.
Et c'est vrai que j'étais un peu énervé.
And it's true that I was a little upset.
Il y a eu échange, tentative
There was an exchange, an attempt
de coups sur ma personne
beatings on my person
dans le couloir en partant
in the corridor leaving
parce que j'ai décidé de dire
because I decided to say
que c'était un connard
that he was an asshole
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
Je ne voulais pas saluer cette personne.
I didn't want to greet that person.
Tant d'un coup, je pars
So suddenly, I'm leaving.
et j'avais dans ma main
and I had in my hand
une grande canette de bière.
a large can of beer.
Remplie ou vide ?
Fill or empty?
T'avais 12 ans ?
You were 12?
T'avais de la bière ?
Did you have beer?
Non, non, je ne sais pas.
No, no, I don't know.
Marraie pour tous,
Marry for all,
t'es plus vieux.
You're older.
T'as 20 ans.
You're 20.
Hein ?
Right?
Marraie pour tous,
Marry for all,
t'as 20 ans.
You're 20 years old.
Ouais, ou un peu plus jeune.
Yeah, or a little younger.
Vite fait, avant 20 ans.
Quickly, before 20.
Je ne sais plus c'était quand.
I don't know when it was.
En tout cas,
Anyway,
t'avais de la bière.
You had beer.
J'avais de la bière.
I had beer.
Et t'avais l'âge de la boire.
And you were old enough to drink it.
J'avais l'âge de la boire,
I was old enough to drink it,
bien sûr.
Of course.
Comme toujours.
As always.
Bien sûr, bien évidemment.
Of course, of course.
En France, c'est 13 ans, non ?
In France, it's 13 years old, right?
Je ne sais même pas
I don't even know.
s'il y a un truc.
If there's anything.
15 ans, même par un âge.
15 years, even by age.
C'est 18 ans ?
Is it 18?
18, ouais.
18, yeah.
Coupe mon oeil.
Cut my eye.
Oui, oui, oui.
Yes, yes, yes.
Je pense, en vrai,
I think, actually,
légalement, je pense que c'est 18 ans.
I think it's 18.
Pour acheter, ça, c'est sûr.
To buy, that's for sure.
C'est conseillé.
It's recommended.
C'est même pas le droit.
That's not even right.
Ça va !
It's okay!
Non, non, non.
No, no, no.
C'est vraiment 18 ans.
It's really 18.
Sortez la voiture.
Get the car out.
Même le vendeur d'alcool,
Even the liquor salesman,
il dit
He says
ça va.
It's okay.
Je t'en sers un petit, là.
I'll get you a little one.
Et du coup, tu l'as séché
And then you dried it.
à coup de bière ?
Beer?
Et donc, du coup,
And so, so,
moi, un peu,
Me, a little,
par orgueil ou rancune,
out of pride or resentment,
je décide de jeter
I decide to throw
la bière
beer
de la rue
Street
qui a traversé
who crossed
dans la cuisine
in the kitchen
où se trouvait ce monsieur.
Where this gentleman was.
Et je ne sais pas.
And I don't know.
Quoi ?
What?
C'était un monsieur.
He was a gentleman.
De quoi ?
About what?
C'était un monsieur.
He was a gentleman.
Je pensais qu'il avait été en âge.
I thought he was old.
Il avait un haut de forme.
He had a top shape.
C'est lui qui se déplaçait
He was moving.
en psychopède.
Psychopedics.
Non, cette personne.
No, that person.
Et cette personne,
And this person,
après, moi, je me retourne
Then I turn around
et cette personne,
and this person,
a couru sur moi,
ran over me,
elle a sauté par la fenêtre.
She jumped out the window.
Ah oui, quoi ?
Yeah, what?
Il m'a foutu un gros chassé
He threw me a big chase.
et du coup,
And so,
il m'a foutu par terre
He threw me down.
et il m'a allongé au sol.
And he lay me down.
Clac, clac, clac, clac.
Clap, clap, clap, clap.
Et t'as UFC après.
And then you have UFC.
Après, un peu,
After, a little,
ouais, UFC.
Yeah, UFC.
Après, en plus,
Then, besides,
il y avait ma meuf et tout
There was my girl and everything.
de l'époque,
of the time,
t'essaies de me protéger,
You're trying to protect me,
des trucs comme ça.
stuff like that.
Du coup, il m'a blam, blam, blam, blam,
So he blamed me, blam, blam, blam,
ben benigné.
Benigned.
Et du coup, je me suis pété
And then I went crazy.
encore la clavicule
clavicle again
pour être plus par terre.
to be more down.
Encore, mais il vise toujours
Again, but it still aims
la clavicule.
The collarbone.
Non, mais tu sais,
No, but you know,
je suis tombé comme ça
I fell like that
sur l'acromion,
on acromion,
je ne sais pas quoi.
I don't know what.
Ah oui, c'était juste
Oh yes, it was just
la première chute qui a fait ça.
The first fall that did this.
Chassé, bam, acromion, bam, quoi.
Chashed, bam, acromion, bam, what.
Et ça, c'est une des plus grosses bagarres
And this is one of the biggest fights
et du coup,
And so,
j'ai été au tribunal et tout.
I went to court and everything.
Ah oui ?
Really?
Ben oui,
Yeah.
je vois si t'as vraiment
I see if you really have
tabassé comme ça.
You're beat up like that.
T'as gagné de l'argent ?
You made money?
Ben, l'argent que j'ai gagné
Well, the money I made.
est parti juste dans l'avocat.
Just left in the lawyer.
Dans le clavicule, non ?
In the collarbone, right?
Non, ben,
No, well,
il n'était pas offert un nouveau...
He wasn't offered a new...
Donc ça, ça a été.
So that was it.
Oui.
Yes.
Et non, non,
And no, no,
ben non,
Well, no,
je n'ai rien gagné.
I won nothing.
En vrai, c'était nul.
Actually, it sucked.
Je crois que je pouvais avoir une aide
I think I could get help.
mais il me...
But he...
Aide juridique,
Legal aid,
mais je n'ai pas...
But I didn't...
Tu te souviens de...
You remember...
Tu pensais ?
You thought?
Ah oui, c'était horrible.
Oh, yes, it was horrible.
Il y avait des jurés et tout ?
There were jurors and everything?
Oui, oui,
Yes, yes,
il y avait, je ne sais pas,
There was, I don't know,
comment dire,
How to say,
procureurs et tout.
Prosecutors and everything.
En plus, vu qu'il y avait
Plus, since there was
Rime et tout ça
Rhyme and all that
qui disait,
which said,
ouais, en plus,
Yeah, besides,
j'étais malade
I was sick.
et trucs comme ça,
and stuff like that,
donc ça pouvait être...
So it could be...
Direct,
elle a la dit direct.
She said it straight.
Oui,
Yes,
pour me protéger.
to protect me.
Non, mais quand elle me protégeait,
No, but when she was protecting me,
en plus, arrêter...
Plus, stop...
C'était le début.
That was the beginning.
On parlait des mouchouas.
We were talking about the moss.
Il est très malade aussi.
He's very sick too.
Non, mais voilà,
No, but that's it.
on pensait, tu vois,
We were thinking, you know,
un truc un peu aggravé
something a little worse.
caractère homophobe
Homophobic character
et tu vois qu'une personne...
and you see that one person...
Enfin, ça peut être
I mean, it could be
une violence aggravée
aggravated violence
mais ça n'a pas été retenue
But it wasn't retained.
et du coup,
And so,
j'étais le procès,
I was the trial,
des trucs comme ça.
stuff like that.
Et la peine,
And the pain,
c'était genre le man
It was like the man.
qui était un bon fils de riche
who was a good son of rich
ou je ne sais pas quoi au final
or I don't know what in the end
où il était là à la confrontation
where he was there at the confrontation
où il ne me regardait pas
where he didn't look at me
des trucs comme ça
stuff like that
et je crois qu'il avait obligation.
And I think he had an obligation.
Il était s'empulant V
He was taking V.
avec son père à côté.
With his father next door.
Do not even speak.
La class come.
Class come.
Je ne sais plus,
I don't know,
je crois que c'était
I think it was
600 balles
600 bullets
qui passaient dans l'avocat
who were passing through the lawyer
et il avait obligation
and he had an obligation
d'aller chercher du taf
to go get some taf
ou je ne sais pas quoi.
Or I don't know what.
600 balles ?
600 bullets?
C'est tout ?
That's it?
Oui.
Yes.
Alors j'avais des ITT
So I had ITTs
et tout comme ça.
And just like that.
C'est pas punitif.
It's not punitive.
Je vais regarder
I'll watch
mon compte bancaire maintenant
My bank account now
et dire combien de gens
and how many people
je peux tabasser.
I can beat it.
Deux tonnes.
Two tons.
T'imagines,
Imagine,
avec un SMIC,
with a SMIC,
tu peux tabasser trois personnes
You can beat three people
ou deux personnes.
or two people.
Par mois ?
A month?
Par mois, tu vois.
A month, you know.
Tu peux t'en faire un
You can make one.
et manger quand même.
And still eat.
C'est bien.
That's good.
Et un appart à Paris.
And an apartment in Paris.
Donc ça, oui,
So this, yes,
vraiment le tribunal
really the court
c'est intimidant
It's intimidating.
et tout comme ça.
And just like that.
C'était l'angoisse
It was anxiety.
avec avocat
with lawyer
et tout comme ça.
And just like that.
Donc en gros,
So basically,
ça n'a même pas payé
It didn't even pay.
le frais d'avocat.
the cost of a lawyer.
Non, même pas.
No, not even.
Donc tu n'as rien gagné.
So you won nothing.
Tu as perdu de l'argent
You lost money.
juste pour gagner
just to win
le prix d'avoir raison.
the price of being right.
Voilà, c'est ça.
Right.
Et même avec des trucs
And even with stuff.
pas aggravés.
Not aggravated.
Mais il n'est même pas
But he's not even
allé aux prisons.
went to jail.
Rien du tout.
Nothing.
Il devait juste aller
He just had to go.
chercher du taf.
Get some taf.
De chercher du taf ?
Looking for a job?
Oui.
Yes.
Même pas trouver.
Not even finding.
Je crois que c'était
I think it was
vraiment un truc ridicule
Really a ridiculous thing.
comme ça.
Like this.
C'est ça.
Right.
Tu as l'échec
You're failing.
pour l'emploi.
for employment.
C'est ça.
Right.
Il a pété la gueule.
He freaked out.
C'est vraiment...
It's really...
Ils essaient de blanchir
They're trying to clear up.
la recherche de boulot
job search
le gouvernement.
Government.
Là, pendant juste deux mois,
There, for just two months,
il faut que les gens travaillent.
People have to work.
Donc à chaque fois,
So every time,
vous leur dites juste
you just tell them
de chercher du boulot,
looking for work,
rien d'autre.
Nothing else.
En fait, ils attendent
Actually, they're waiting.
que les gens
that people
se sentent de ta base
feel from your base
pour que le taux de chômage
the unemployment rate
baisse.
decrease.
La France.
France.
Non, mais ça,
No, but this,
c'était les clavicules.
It was the collarbones.
Sinon, après,
If not, then
il y a la période jacasse
There's the jacasse period.
où je me suis cassé
where I broke
pas mal de trucs.
A lot of stuff.
Ah, parce que tu t'es à fond,
Ah, because you've got yourself,
tu es à fond,
You're full,
tu es monté sur le chariot
You got on the wagon.
de supermarché,
supermarket,
tu es au caddie,
You're at the caddie,
saut de haie.
Hedge jump.
Non, le pire
No, the worst.
que j'avais fait,
which I had done,
c'était des descentes
They were raids.
en longboard
longboard
et ça a traumatisé
and it traumatized
beaucoup de gens.
A lot of people.
Je ne sais pas
I don't know.
s'il y a celles et ceux
if there are those
qui nous écoutent
who listen to us
quand tu fais du skate
When you skate
et tu vois qu'un peu
and you see a little
tes trucs,
Your stuff,
ils ne sont pas vraiment serrés
They're not really tight.
et qu'avec la vitesse,
and with speed,
tu commences à faire
You're starting to
yo-yo,
Yo-yo,
les trucs,
stuff,
c'est que tu te dis
You're thinking
que c'est la mort.
It's death.
C'est quoi les trucs ?
What's the stuff?
Les trucs sous la planche.
The stuff under the board.
Ce qui supporte les roues,
Which supports the wheels,
quoi.
What.
Le seul truc autre
The only other thing.
que la planche et les roues,
that the board and the wheels,
en fait.
Actually.
Exactement.
Exactly.
Bien joué, Rémi.
Well done, Rémi.
Le skate en bas,
The skate downstairs,
il n'est pas des vis,
It's not screws,
pas des vis.
Not screws.
C'est pas des vis
It's not screws.
sous le grip dessus,
under the grip on it,
là, non ?
There, right?
J'étais derrière un scooter
I was behind a scooter.
et là,
and there,
ah oui,
Yeah,
paf,
et bam sur la tête
and bam on the head
et je me penche
And I lean
et moi,
And me,
je me dis,
I'm thinking,
oh là là,
Oh there,
c'est fini.
It's over.
Et c'est ça qui est génial,
And that's what's great,
c'est vraiment
It really is.
le premier réflexe adolescent,
the first teenage reflex,
c'est au lieu de se dire
It's instead of saying
peut-être je vais mourir,
Maybe I'll die,
c'est genre
It's like
qu'est-ce que je veux dire
What do I mean?
à ma mère, quoi.
To my mother.
Et ça,
And this,
de dire la confrontation
to say confrontation
avec ma mère,
with my mother,
ça m'avait terriblement
It had me terribly
envoissé, quoi.
Sent out.
Donc t'as fait un
So you made a
back to the future,
c'est ce qu'il faisait,
That's what he was doing,
non ?
No?
Il a essayé de coucher
He tried to sleep.
avec sa mère, après.
Then with his mother.
Maman,
Mom,
faut que je te dise,
I have to tell you,
j'ai peur de t'avouer
I'm afraid to confess to you.
que je me souffle
that I breathe
et on va baisser.
And we're going down.
Johnny be good.
Mais du coup,
But then,
j'avais fait un mytho nul.
I made a bad myth.
J'avais dit
I said
que je prenais le chien
that I took the dog
qui s'appelait Lady
Her name was Lady.
de mon pote Renaud
by my friend Renaud
qui était un petit
who was a little
lafsa-apso
qui sont les chiens
which are the dogs
tibétains
Tibetans
qui doivent faire quoi
who must do what
30 cm ?
30 cm?
Et j'ai dit
And I said
ouais, ouais,
Yeah, yeah,
il m'a poussé
He pushed me.
dans le ravin,
in the ravine,
je sais pas quoi,
I don't know what,
il m'a poussé dans le...
He pushed me into the...
Putain, en plus,
Fuck, besides,
vraiment,
Really,
tu l'as lancé sous les roues,
You threw it under the wheels,
quoi.
What.
Genre, il m'a poussé
Like, he pushed me.
dans le...
in the...
Non, non,
No, no,
mais il m'a tiré
But he shot me.
par la laisse.
By the leash.
Ils ont piqué le chien,
They stole the dog,
après.
Then.
On dirait une histoire
Looks like a story.
de chat d'Hibit.
Hibit's cat.
Déjà à l'époque,
Already back then,
j'ai fait,
I did,
ouais, ouais, non,
Yeah, yeah, no,
et je suis tombé dans...
And I fell into...
C'est quoi le rebord
What's the edge?
sur les routes ?
On the roads?
Trottoir,
Ravenant,
Caniveau.
Slope.
Ah non, le...
Oh, no, the...
On est juste
We're right.
le plus à la campagne,
the most in the countryside,
donc...
So...
Le fossé.
The ditch.
Le fossé, ouais.
The ditch, yeah.
Le fossat.
The fossil.
T'es tombé dans le fossat.
You fell into the grave.
Et je lui ai dit
And I told him
j'ai réussi à
I managed to
vesquiller ça
Tear it down
et du coup,
And so,
j'ai jamais avoué ça à ma mère,
I've never confessed this to my mother,
bon, peut-être
Well, maybe.
qu'elle va voir ça maintenant.
She's going to see this now.
Elle écoute ce podcast ?
Is she listening to that podcast?
Vos mère écoute ce podcast ?
Your moms are listening to that podcast?
Je crois que c'est
I think it's
notre auditrice
our auditor
la plus fidèle.
the most faithful.
On embrasse Nadou.
We kiss Nadou.
La daronne.
The daron.
Mais ouais,
But yeah,
donc que des trucs comme ça,
So just stuff like that,
j'ai cassé
I broke
et je me suis pété
and I've gone crazy
voilà les trucs,
Here's the stuff.
le sternum,
sternum,
tout quoi.
Everything.
Ah, je me sentais
Ah, I felt
comme un badass, moi,
like a badass, me,
mais...
But...
Ouais, j'avoue,
Yeah, I admit,
mais rien.
But nothing.
Enfin, je me suis pété le...
I mean, I farted the...
J'ai déjà raconté,
I already said,
je crois,
I think,
le petit doigt...
The little finger...
Mais du coup,
But then,
ça t'angoisse du coup
You're worried about it.
de péter un truc ou pas ?
Is that what you're doing?
De te péter un truc ?
To screw you up?
Je suis pas particulièrement
I'm not particularly
excité à l'idée
excited at the idea
de me briser un membre.
break a limb.
Mais non,
But no,
ça m'angoisse pas.
Don't worry.
En fait,
Actually,
c'est que j'ai un peu
I've got a little
l'impression...
the impression...
C'est invincible.
It's invincible.
Non, mais ouais,
No, but yeah,
que je suis plutôt doué
I'm pretty good.
dans pas...
in not...
Pas me casser des trucs,
Don't break things,
mais je pense que ouais,
But I think yeah,
si je me prends ce milieu.
If I take the middle.
Je me suis fait renverser
I got hit
par un camion une fois.
By a truck once.
Ah bah, tu te souviens bien.
Oh, well, you remember.
Je t'ai jamais raconté ça ?
I never told you that?
Frère, on parle de quoi,
Brother, what are we talking about?
de Victor ?
Victor?
Je me suis réen cassé.
I broke up again.
Attends,
Wait.
mais un peu marrant
but a little funny
cette histoire.
This story.
Je rentrais de...
I was back from...
Je sais plus...
I don't know...
Bon, bref,
Well, anyway,
je suis passé vers Belleville.
I went to Belleville.
Et du coup,
And so,
je suis en vélo.
I'm on a bike.
Ah oui, voilà, c'est ça.
Oh, right, right.
Avant, je mangeais
I used to eat
et en allant vers mon vélo,
and going to my bike,
je l'appelle Paul Emploi
I call him Paul Employment
parce que c'était à l'époque
because it was back then
où je voulais faire...
Where I wanted to do...
Tu sens que tu as l'étapé
You feel like you got the shot.
à baisser quelqu'un.
Put someone down.
Je me suis dit
I thought
combien il y a sur mon compte
how much is on my account
parce que là,
because there,
je vais me foutre sur la gueule
I'll fuck myself up.
avec quelqu'un.
with someone.
Non, j'appelle Paul Emploi
No, I call Paul Emploi.
et ils me disent
And they tell me
OK, on te met en attente.
Okay, we're putting you on hold.
Et j'avais mes écouteurs.
And I had my headphones.
Et du coup,
And so,
je garde mes écouteurs
I keep my headphones
avec Paul Emploi.
with Paul Emploi.
Donc, c'était il y a longtemps
So it was a long time ago.
parce que c'était
because it was
des écouteurs filaires et tout.
wired headphones and everything.
Donc, c'était pas la NPE.
So it wasn't NPE.
C'était quand même Paul Emploi.
It was still Paul Emploi.
Ah oui, c'était Paul Emploi,
Oh yes, it was Paul Emploi,
donc c'était avant France Travail.
So it was before France Travail.
C'était avant le rebrand.
It was before the rebrand.
Encore une fois,
Again,
on a fait...
We did...
C'est vrai que c'est louche
It's true, it's a mess.
quand même qu'en 10 ans,
even as in 10 years,
ils ont changé 3 fois de nom.
They changed their name three times.
Il n'y a que des entreprises
There are only companies
véreuses qui font ça.
Worse men do that.
Qu'est-ce qui ne va pas, mec ?
What's wrong, man?
C'est le nom.
That's the name.
C'est le nom, putain.
That's the fucking name.
Les gens n'ont pas boulot
People don't have jobs.
parce que dans Paul Emploi,
because in Paul Emploi,
il n'y a pas Travail.
There's no Work.
On l'a fait France.
We did it in France.
Et France.
And France.
Qu'est-ce qu'elle fait, la France ?
What is France doing?
Travail !
Work!
Et du coup,
And so,
je roule tranquille avec mon vélo
I ride quietly with my bike
et j'écoutais cette super musique
And I was listening to that great music.
d'attente de Paul Emploi.
Paul Emploi waiting.
Et je passe devant une école
And I pass a school
où du coup,
where then,
la barrière qui passe devant l'école
the barrier that passes past the school
empiète un petit peu sur la route
encroach a little on the road
pour laisser un peu plus de place
to leave a little more room
aux familles
to families
pour attendre leurs enfants et tout.
to wait for their children and everything.
Il y a un camion
There's a truck.
qui essaie de me dépasser
trying to get past me
au moment où moi aussi,
at the moment I too,
j'avance un peu plus sur la route
I'm moving a little further on the road.
pour en fait,
for actually,
prendre plus large
take wider
pour laisser la place
to leave the place
à tous ces charmants parents.
to all these lovely parents.
Et le camion m'écrase,
And the truck crushes me,
mais vraiment,
But really,
il me pousse doucement
He pushes me gently
contre la rambarde.
against the railing.
Et moi, je crie.
And I scream.
Je suis à côté,
I'm next door,
je ne crois pas qu'il m'ait vu.
I don't think he saw me.
Et du coup,
And so,
je tape sur le truc et tout.
I hit the thing and everything.
Et plus je tape,
And the more I type,
plus il s'écrase quoi.
The more he crashes.
Et je fais,
And I do,
enfin, j'ai vraiment levé ma jambe
I mean, I really raised my leg.
en mode,
in mode,
bon ben, c'est terminé.
Well, it's over.
Je vais essayer de passer
I'm gonna try and get through.
devant au-dessus du truc.
front over the thing.
Il écrase mon vélo.
He's crushing my bike.
Ça écrase la roue avant.
It crushes the front wheel.
Du coup,
So,
le vélo part en avant.
The bike goes forward.
Et là, je me dis,
And now I think,
je suis mort.
I'm dead.
Je me dis vraiment,
I really think,
je vais passer devant.
I'm gonna go ahead.
Tu n'avais pas de casque.
You didn't have a helmet.
Je n'avais pas de casque.
I didn't have a helmet.
Et Paul Emploi dans les oreilles.
And Paul Employment in the ears.
Donc, ce n'était pas incroyable.
So, it wasn't amazing.
Et là, retentit.
And there it sounds.
Je jure que c'est vrai.
I swear it's true.
Une dizaine de Alawakbar.
About ten Alawakbar.
Ok.
Okay.
Alawakbar.
Très, très fort.
Very, very strong.
Et là, je me dis,
And now I think,
ah ouais,
Yeah,
donc, on est dans ce délire-là quoi.
So, we're in this mess.
D'accord.
Okay.
Il y a une explication.
There's an explanation.
Le mec se rend compte
The guy realizes
qu'il est en train
he's on the train
d'écraser une personne.
to crush a person.
Du coup, il s'arrête.
So he stops.
Je tombe devant.
I'm falling in front.
Et tous les Alawakbar,
And all the Alawakbars,
c'était toutes les mamans
It was all moms.
d'une école musulmane
a Muslim school
qu'il y avait.
There was.
Qui, en fait,
Which, in fact,
Alawakbar,
c'est genre,
It's like,
oh mon dieu quoi.
Oh, my God.
Célébré, oui.
Celebrated, yes.
Pas forcément célébré,
Not necessarily celebrated,
c'est un peu genre...
It's kind of...
C'est oh my god.
It's oh my god.
Ah oui.
Oh, yes.
Genre, oh mon dieu.
Like, oh, my God.
Célébré que t'étais encore en vie.
Celebrated you were still alive.
Non, non, non.
No, no, no.
C'était un oh mon dieu,
It was a oh my God,
qu'est-ce qui se passe quoi.
What's going on?
Et je me fais,
And I make myself,
mais vraiment,
But really,
mais que des mamans quoi.
But only moms what.
Du coup,
So,
elle me soulève,
She lifts me,
elle sort le vélo et tout.
She takes out the bike and everything.
Vous danser ensemble.
You dance together.
Elle s'engueule le camion
She's yelling at the truck
d'un truc de malade
something sick.
et lui s'excuser et tout.
and apologize to him and everything.
Et du coup,
And so,
le premier truc que je fais,
The first thing I do,
je regarde si mon vélo va bien
I see if my bike's okay.
et tout.
and everything.
Vraiment, ça me saoulait quoi.
Really, I got drunk.
Et le gars,
And the guy,
il commence à descendre
He's starting to come down.
en mode germain
in German mode
que je dis,
I say,
frère, c'est trop tard quoi.
Brother, it's too late.
Va-t'en.
Go away.
Tant pis,
So bad,
t'as pas eu de tuer,
You didn't have to kill,
mais bon.
But good.
Et je repars
And I'm going back
en vélo.
By bike.
On peut quand même
We can still
chafouiner de ce truc-là.
You know, you know, you know what?
Mais le vélo était cassé ?
But the bike was broken?
Non, non.
No, no.
Le vélo allait à peu près au quai.
The bike went about to the dock.
Enfin, c'était roue voilée et tout.
I mean, it was a veiled wheel and everything.
Mais bon,
But, well,
je pouvais rentrer chez même quoi.
I could go home.
Et je repars
And I'm going back
et Paul Amplot me prend.
And Paul Amplot takes me.
Wow.
Au téléphone,
On the phone,
alors bonjour,
So hello,
j'ai quand même eu le temps
I still had time.
de me faire renverser
to be overthrown
par un camion.
by a truck.
Non, mais j'ai envie
No, but I want to
d'avoir tes Airpods
to have your Airpods
qui sont restés dans tes oreilles.
who stayed in your ears.
Non, c'était des filaires.
No, they were wires.
Ah, des filaires.
Ah, wires.
Ouais, c'est pour ça.
Yeah, that's why.
Je m'en souviens en plus
I remember more
vraiment de les remettre
Really to put them back
et être là genre
and being there like
putain,
Fuck,
je suis encore
I'm still
avec Pôle emploi quoi.
with Pôle emploi what.
Et tout allait bien en plus.
And everything was fine.
J'ai eu mon intermittence
I had my intermittent
donc vraiment au final...
So really in the end...
Donc le mec,
So the guy,
le chauffeur du camion,
the truck driver,
juste il s'est dit
just he said
ah, je viens de tuer quelqu'un
Ah, I just killed someone.
ou j'ai failli tuer quelqu'un.
or I almost killed someone.
Non, il a vu qu'il m'a...
No, he saw that he...
Ouais.
Yeah.
Et après,
And then,
je me suis dit
I thought
bon, heureusement ça va.
Well, fortunately it's okay.
Je l'ai pas tué.
I didn't kill him.
Je continue ma journée.
I'm going on with my day.
En fait,
Actually,
j'ai vu qu'il était
I saw he was
dans une ambiance
in an atmosphere
de gros s'il te plaît quoi.
big please.
Je t'ai pas vu.
I didn't see you.
Ok.
Okay.
Faisons pas ça quoi.
Let's not do this.
Et moi,
And me,
je ne me vois pas
I don't see myself
en tant que...
as...
Personne...
No one...
Citoyen.
Citizen.
Ouais, citoyen
Yeah, citizen.
rentré dans un truc de...
Get into something...
Comment ça s'appelle ?
What's that called?
C'est quoi ?
What is it?
Un constat.
A finding.
Un constat ouais.
Yeah.
Genre un constat...
Like a finding...
Enfin non,
I mean, no,
tant pis quoi.
Damn it.
Genre c'est fait,
Like it's done,
je suis pas mort.
I'm not dead.
Oui mais tu t'es pas fait mal
Yes, but you didn't hurt yourself
parce que quand j'ai eu...
Because when I got...
Parce que c'était
Because it was
un peu similaire
a little similar
quand j'ai eu cet accident
when I had this accident
avec mon vélo-sépide.
with my velo-sepid.
Mon vélo-sépide.
My velo-sepid.
En fait, justement,
Actually, exactly,
le mec qui a ouvert la porte
the guy who opened the door
était très désolé.
was very sorry.
Il est venu vers moi,
He came to me,
tu vois.
See.
Et j'ai dit non,
And I said no,
c'est pas grave,
It's okay.
c'est pas grave.
Tandis que peut-être
While perhaps
j'aurais dû demander
I should have asked
un peu...
A little...
Parce qu'aux Etats-Unis,
Because in the United States,
il faut payer énormément
You have to pay a lot.
pour tout ce qui est soins.
for all that is care.
Bah oui, oui, c'est ça.
Yeah, yeah, right.
Donc j'aurais pu au moins
So I could have at least
faire...
Do...
Pas un procès,
Not a trial,
mais demander de l'argent
but ask for money
de récompense
Reward
pour les frais
for costs
d'hôpital.
Hospital.
Parce que j'ai dû
Because I had to
prendre l'ambulance
take the ambulance
et tout ça.
And all that.
C'est ça qu'en France,
That's what in France,
ça va, quoi.
It's okay.
Ouais, tu dis,
Yeah, you say,
tant que mon vélo va bien.
As long as my bike's fine.
Ouais,
Yeah,
tant que mon vélo...
As long as my bike...
Tant que j'ai
As long as I have
pôle emploi
Employment
au téléphone...
On the phone...
C'est ça,
That's right,
de refaire,
to repeat,
de repayer des roues.
Repairing wheels.
Et qu'est-ce que je vais dire
And what am I gonna say?
à maman ?
Mom?
Qu'est-ce que je vais dire
What am I gonna say?
à ma mère ?
My mother?
J'ai encore cassé
I broke again.
mon vélo, putain !
My fucking bike!
Ça, par contre,
That, on the other hand,
enfance à la campagne,
children in the countryside,
je me suis planté
I screwed up.
avec tous les moyens
with all means
de locomotion possibles.
possible locomotion.
C'est pour ça que j'ai décidé
That's why I decided
de jamais passer le permis.
Never pass the license.
Ok, ouais.
Okay, yeah.
Ouais.
Yeah.
Mais rien cassé,
But nothing broken,
c'est ça qui est beau,
That's what's beautiful,
quoi.
What.
Non, j'ai bien rien cassé.
No, I didn't break anything.
C'est magnifique.
It's beautiful.
En Solex,
In Solex,
je suis tombé
I fell
dans la pêche.
in fishing.
T'es protégé.
You're protected.
Ouais, frère,
Yeah, brother,
je me suis démonté, là.
I just fell apart.
Mais j'avais que des...
But I only had...
Tu sais,
You know,
parce que j'avais
because I had
toute ma petite mallette
all my little briefcase
de pêche
fishing
et j'avais des hameçons
and I had hooks
plantés dans la main.
planted in the hand.
Un Looney Toons.
A Looney Toons.
Ouais, vraiment,
Yeah, really,
un Looney Toons.
A Looney Toons.
Je suis revenu,
I came back,
tu sais,
You know,
couverte.
Covered.
J'ai glissé, maman,
I slipped, Mom,
j'ai encore fait de bêtises.
I've done stupid things again.
Hellraiser.
Mon frère,
Brother,
il a glissé dans un...
He slipped into a...
Il a glissé dans un ruisseau
He slipped into a creek.
très boueux
Very muddy
et vraiment,
And really,
il s'est enfoncé doucement
He went down slowly.
et c'est un voisin
And he's a neighbor
qui l'a sorti
who took it out
des sables mouvants, quoi.
That's moving sand.
Des sables mouvants, quoi.
Moving sands.
Artax !
Artax!
Moi, je pense que ça n'existait pas, quoi.
I don't think it existed.
Ah si, si, ça existe.
Oh, yes, there is.
C'est très dangereux.
It's very dangerous.
Bah oui, j'imagine.
Yeah, I guess so.
Mais il a perdu des chaussures.
But he lost shoes.
C'est fascinant, l'enfance,
It's fascinating, childhood,
quand même,
Still,
qu'on se prend des putains de gadins
Let's get some fucking gadins.
et des trucs de l'enfer, quand même.
And hell stuff, anyway.
Et on n'est pas si traumatisés, quoi.
And we're not that traumatized.
Alors que maintenant,
While now,
je me fais juste frôler
I'm just getting close.
par une voiture.
By a car.
Pendant cinq jours,
For five days,
je ne dors plus la nuit.
I don't sleep at night.
Après, en vélo,
Then by bike,
je trouve que moi,
I think that I,
j'ai des moments
I have moments
où je vois ma mort.
where I see my death.
Ah ouais, ouais.
Yeah, yeah.
J'ai vu ma mort, pareil.
I saw my death, the same.
Parce que quand j'ai commencé
Because when I started
à rouler dans la rue,
riding in the street,
j'ai pensé justement
I just thought
qu'il y aura une voiture
that there will be a car
qui allait rouler sur moi.
that was gonna roll on me.
Eh ouais, tu m'étonnes.
Yeah, I'm surprised.
Ah ouais, putain,
Oh yeah, fucking,
ce moment-là,
that moment,
quand tu es au sol.
when you're on the floor.
Bah moi, pareil,
Well, me, the same,
quand j'étais en train de chuter
when I was falling
sur le bord du camion,
on the edge of the truck,
je me suis dit,
I thought,
allez, la tête pastèque.
Come on, watermelon head.
Termine.
Finish.
Tête pastèque.
Watermelon head.
On dirait vraiment
It really looks like
une insulte d'enfant.
A child insult.
sale tête pastèque.
Damn watermelon head.
Bon, les amis,
All right, guys,
c'était bien cette conversation,
It was that conversation,
mais Seb,
but Seb,
j'ai quelque chose à t'avouer,
I have something to tell you,
c'est que tu discutes
You're talking.
avec deux personnes mortes
with two dead people
depuis le début.
From the beginning.
Moi aussi, je suis mort, non ?
I'm dead too, right?
Non.
No.
Ah.
Tu es le seul survivant
You're the only survivor.
de ce conflit avec Astéroïde.
of this conflict with Asteroid.
J'espère que tu feras le constat,
I hope you make the observation,
mais je te propose
but I offer you
de lire,
read,
si tu es à l'aise avec ça,
If you're comfortable with that,
les logs de ton aventure.
the logs of your adventure.
Jour 3.
Day 3.
L'impact et les conséquences.
Impact and consequences.
Le choc de l'accident
The crash
résonne encore dans mon esprit,
still resonate in my mind,
tout comme l'impact lui-même
just like the impact itself
résonne à travers les restes
resonates through the remains
des chiquités du vaisseau.
Chews from the ship.
Il ne faut pas me demander
Don't ask me
un lien en français.
a link in French.
Les dégâts sont majeurs.
The damage is major.
Le stockage de nourriture
Food storage
est presque totalement détruit.
is almost totally destroyed.
Il n'y a pratiquement plus
There's practically no more
rien à manger.
Nothing to eat.
Du moins,
At least,
pas pour moi.
Not for me.
L'IA a expliqué
AI explained
que notre seule chance de survie
that our only chance of survival
jusqu'à mars repose
until March rests
sur un système de culture
on a system of cultivation
de légumes,
of vegetables,
mais la méthode
but the method
pour y parvenir
to achieve this
est, disons,
is, say,
peu conventionnelle.
unconventional.
Il s'agit d'utiliser
It is a question of using
nos propres déjections
our own dumps
comme engrais
as fertilizers
pour faire pousser
to grow
des patates.
potatoes.
Cela paraît absurde,
That sounds absurd,
presque grotesque,
almost grotesque,
mais dans l'espace,
But in space,
les lois de la dignité
the laws of dignity
sont réécrites
are rewritten
par celles de la nécessité.
of necessity.
J'ai l'impression
I feel
d'être Macron.
to be Macron.
Jour 15.
Day 15.
Un cycle brisé.
Broken cycle.
L'IA m'a fait comprendre
AI made me understand
que mes déjections
that my dejections
sont d'une qualité
quality
exceptionnelle.
exceptional.
Elle a même utilisé
She even used
le terme exemplaire
exemplary term
comme si c'était un prix
as if it were a prize
qu'on me décernait.
I was awarded.
Le paradoxe est que,
The paradox is that,
malgré tous leurs efforts,
despite all their efforts,
Pierre et Rémi
Peter and Remi
restent constipés.
remain constipated.
C'est un problème majeur
This is a major problem.
sans leur contribution,
without their contribution,
nous sommes privés
we are private
de l'engrais nécessaire
fertilizer requirements
pour produire
to produce
les quantités de patates
the quantities of potatoes
réquises pour survivre
required to survive
ces deux prochains mois.
the next two months.
Le vaisseau
The ship
dépend entièrement
depends entirely
de moi désormais.
From now on.
Il y a
There is
ma même murmure
same murmur
d'une voix froide
with a cold voice
et neutre
and Neutral
que mes déjections
that my dejections
pourraient faire de moi
could make me
quelque chose
something
de plus grand,
larger,
presque divin,
almost divine,
une idée étrange,
a strange idea,
mais qui a commencé
but who started
à germer dans mon esprit
to germinate in my mind
à côté de ces patates
next to these potatoes
fantomatiques.
Ghosts.
Il faut que je ne scrolle pas.
I mustn't scrole.
Ah oui,
Oh, yes.
il y a combien de jours là ?
How many days ago?
Jour 28,
Day 28,
l'éveil du potentiel.
the awakening of potential.
Aujourd'hui,
Today,
je ressentis
I felt
quelque chose d'étrange,
Something strange,
une compréhension nouvelle,
a new understanding,
presque primordiale.
Almost primordial.
l'éveil du potentiel.
the awakening of potential.
L'éveil du potentiel
The awakening of potential
continue de me rappeler
Keep reminding me
ma valeur.
My worth.
Elle me montrait
She showed me
des projections
Projections
de récoltes possibles,
possible crops,
des schémas
Schemes
sur la quantité
quantity
de légumes
Of vegetables
que je pourrais produire.
that I could produce.
Seul,
Alone,
Pierre et Rémy
Peter and Remy
sont devenus
have become
des fardeaux.
burdens.
Leur incapacité
Disability
à produire
production
de l'engrais
Fertilizer
ralentit
slows down
tout le processus.
The whole process.
Ils mangent,
They eat,
mais ils ne rendent
but they don't give
rien à la communauté.
Nothing to the community.
À quoi bon
What's the point?
nourrir
feed
des parasites ?
parasites?
J'ai commencé
I started
à voir les choses
to see things
autrement
other
avec une certaine
with a certain
clarté.
clarity.
Le potentiel
Potential
est là
is there
en moi.
in me.
Je peux devenir
I can become
quelque chose
something
de plus,
in addition,
quelque chose
something
de nécessaire,
necessary,
un leader
a leader
pour le bien
for good
de notre mission.
of our mission.
Jour 41,
Day 41,
l'ultime sacrifice.
the ultimate sacrifice.
Ils se sont sacrifiés,
They sacrificed themselves,
voilà la vérité.
That's the truth.
Pierre et Rémy
Peter and Remy
ont pris la décision
have taken the decision
de s'éjecter
to eject
du vaisseau
of the ship
pendant leur sommeil,
during their sleep,
laissant la mission
leaving the mission
entre mes mains.
In my hands.
Une telle générosité,
Such generosity,
une telle compréhension
such understanding
des besoins
Requirements
du collectif.
the collective.
Collectif,
Collective,
c'est-à-dire moi.
That is, me.
Ces hommes ont réalisé
These men realized
que leur manque
their lack
de contribution
Contributions
le rendait
returned it
dispensable.
Dispensable.
C'était leur choix.
It was their choice.
L'Iham a confirmé
The Iham confirmed
leur sacrifice
their sacrifice
comme un acte
as an act
héroïque
heroic
pour la survie
for survival
de la mission
Mission
et je suis d'accord.
and I agree.
L'espace
Space
est un lieu
is a place
impitoyable
ruthless
où seuls
where alone
ceux
those
qui ajoutent
which add
de la valeur
value
peuvent espérer
can hope
survivre.
survive.
Enfin,
Finally,
de compte,
account,
c'est la loi
It's the law.
de plus fort,
stronger,
de plus productif
more productive
qui régit
rules
notre destin.
Our destiny.
Leur sacrifice
Their sacrifice
est une offrande
is an offering
à l'autel
at the altar
de la croissance.
growth.
Mais je suis sûr
But I'm sure
que Macron
that Macron
a fait le même discours.
made the same speech.
jour 60,
day 60,
Mars,
March,
terre promise.
Promised land.
Ça ne veut même pas
It doesn't even want to.
qu'on allait vers Mars
that we were going to Mars
tout ce temps.
All this time.
Nous avons atterri.
We landed.
Le sol rouge
Red soil
s'étend
expands
à perte de vue.
As far as I can see.
Une toile vierge
A virgin canvas
qui attend
waiting
de voir
to see
éclore
hatch
ce que je pourrais
what I could do
y semer.
Sowing.
Je suis ici
I'm here.
pour coloniser,
to colonize,
pour cultiver,
to cultivate,
pour dominer.
to dominate.
Les ressources
Resources
seront miennes.
will be mine.
miennes.
Mine.
La terre sera
The earth will be
mienne.
Mine.
Et les récoltes
And the crops
suivront
Next
avec des déjections
with garbage
comme les miennes.
Like mine.
Je deviens
I'm getting
un architecte
an architect
de la vie,
life,
un pionnier.
A pioneer.
Tout ici
Everything here
est brut
is gross
à transformer,
to be transformed,
à façonner.
to shape.
Pierre et Rémy
Peter and Remy
n'auraient jamais
would never have
compris cela.
understood that.
Ils étaient limités,
They were limited,
incapables
incompetent
de contribuer.
to contribute.
Mais ici,
But here,
moi seul,
alone,
je bâtirais
I'd build
un empire,
An empire,
une nouvelle ère
a new era
pour ceux
for those
qui peuvent
which may
créer la valeur.
create value.
Je suis arrivé.
I'm here.
Je suis l'avenir.
I am the future.
Je suis seul
I'm alone.
sur Marx.
on Marx.
What I've done.
What is it?
Putain,
Fuck,
ils n'ont même pas,
They don't even have,
ils ne parlent même pas
They don't even talk.
bien anglais.
English.
Ce n'est pas
It's not
what I've done.
What is it?
On dirait
Looks like
une traduction littérale
a literal translation
de français.
French.
What have I done ?
What have I done?
C'est ça qu'il faut dire
That's what you should say.
ya de merde.
Shit.
Putain,
Fuck,
ils parlent même pas
They don't even talk.
en anglais.
in English.
1h20 pour le jeu
1h20 for the game
de mon seul sur Marx.
My only one on Marx.
Wow.
C'est tout ça.
That's all.
Oh là,
Oh, there.
quelle belle aventure.
What a great adventure.
Mais je ne sais pas
But I don't know.
comment je vais
How I'm doing
peupler cette planète.
People on this planet.
Je suis tout seul.
I'm all alone.
Tu vas chier.
You're gonna shit.
Et faire de bébés.
And make babies.
La dernière entrée,
The last entry,
elle était incroyable.
She was amazing.
Dr Manhattan.
Dr. Manhattan.
Merci Sébastien Marx
Thank you Sébastien Marx
de nous avoir...
to have us...
Attends,
Wait.
j'ai oublié de dire
I forgot to say
un truc.
Something.
Le jeu,
The game,
c'est de droite
It's right.
ou c'est de gauche.
Or it's left.
Big up TM,
le comédien
the actor
qui fait ce jeu
who makes this game
de droite ou de gauche
left or right
sur TikTok.
on TikTok.
Ah, avril.
Ah, April.
Non, pas avril.
No, not April.
Big up avril aussi.
Big up April too.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai,
That's right,
avril aussi le fait.
April also does.
Qui a volé à qui ?
Who stole from whom?
Je ne sais pas,
I don't know,
mais en tout cas,
But in any case,
on vous a volé.
We stole you.
À vous deux.
You two.
Bye.
Moi, je pensais
I thought.
que c'était justement
that it was precisely
un jeu de mots
a pun
avec Karl Marx.
Karl Marx.
Ah ouais, non.
Oh yeah, no.
Donc du coup,
So then,
merci beaucoup Séb.
Thank you very much, Seb.
Merci à vous.
Thank you.
C'était une aventure.
It was an adventure.
C'était une aventure folle.
It was a crazy adventure.
Folle, oui.
Foll, yes.
Digne de Gravity,
Dignified of Gravity,
Interstellar,
Xavier Nolan,
dans ta gueule.
in your face.
On va te dire.
We'll tell you.
Xavier Nolan ?
Xavier Nolan?
Euh, je dis.
Uh, I say.
Qui a fait
Who did
qui est Xavier Nolan ?
Who is Xavier Nolan?
Christophe.
Je me suis confondu
I got confused.
Xavier Nolan
et Christopher Nolan.
And Christopher Nolan.
Xavier Nolan,
ça serait super.
That would be great.
En fait,
Actually,
Xavier Nolan,
on a fait une vidéo
We made a video.
sur YouTube
on YouTube
que vous pouvez voir
that you can see
Interstellar.
Xavier Nolan ?
Xavier Nolan?
Oui.
Yes.
Ah, la blague
Ah, the joke.
a déjà été faite
has already been done
et exécutée ?
And executed?
Par moi et Guilhem.
By me and Guilhem.
Je me suis appelé cher.
I called myself dear.
Ah ouais ?
Yeah?
Et c'est marrant ?
And that's funny?
On a été dans le Nouvel Obs
We were in New Obs.
comme une des vidéos
like one of the videos
les plus drôles de l'année.
The funniest of the year.
Ah wow.
À l'époque.
Back then.
Mais c'était il y a 10 ans.
But that was 10 years ago.
Bref.
Anyway.
Il y avait 5 vidéos.
There were five videos.
Sur Insta ?
On Insta?
Oui.
Yes.
Sur TikTok ou pas ?
About TikTok or not?
Bientôt sur Blue Sky.
Soon on Blue Sky.
Viens Blue Sky avec nous.
Come Blue Sky with us.
Ouais.
Yeah.
Insta,
TikTok,
même TikTok,
even TikTok,
ouais.
Yeah.
Facebook,
YouTube,
X.
Toujours.
Always.
Mais bientôt,
But soon,
je vais déménager.
I'm gonna move.
Il faut.
You have to.
Apparemment,
Apparently,
il faut.
I have to.
Comme on vient de déménager
How we just moved
sur Mars.
On Mars.
Pardon.
Excuse me.
Que moi.
Just me.
Que moi, pardon.
I'm sorry.
t'as les quagées sur Mars.
You've got them on Mars.
On peut te voir où ?
Where can we see you?
Sur scène à Paris,
On stage in Paris,
on tourne un peu partout.
We're shooting everywhere.
Il faut me suivre,
You have to follow me,
justement.
Exactly.
J'ai un site internet.
I have a website.
Allez.
Come on.
pas vrai.
No way.
J'ai un site internet,
I have a website,
les gars.
Guys.
Je pense que c'est le dernier site.
I think it's the last site.
Oui.
Yes.
Sebmax.com.
Tout est là.
It's all there.
Trop bien.
Too good.
Mais sinon,
But if not,
il vaut mieux suivre,
It's better to follow,
pas physiquement,
not physically,
mais sur le réseau.
But on the network.
Comme ça,
Like this,
vous pouvez regarder
you can watch
toutes les vidéos
all videos
et toutes les vidéos
and all videos
que je fais
that I do
sur Mars.
On Mars.
OK.
Okay.
Trop bien.
Too good.
Rémi ?
Rémi?
Moi, à la rentrée,
Me, back in school,
là, c'est le 11 décembre
This is December 11th.
que nous sommes.
We are.
Oui.
Yes.
T'as vu ?
See?
Bientôt Noël.
Soon Christmas.
Bientôt Noël, déjà.
Soon Christmas, already.
Du coup,
So,
il me reste une date
I have a date left
au point virgule
at decimal point
le jeudi
Thursday
à 20h.
At 8:00.
Et à partir de janvier,
And from January,
je serai
I'll be
les vendredis
Fridays
et les samedis.
And Saturdays.
Oh wow.
Fuck yeah, man.
À 20h.
At 8:00.
Toujours au point virgule.
Always at comma.
Il va falloir me rappeler
You'll have to call me back.
cette salle.
This room.
Prime time.
Prime fucking time.
Headlining
at the point virgule.
at the point comma.
Et alors,
And then,
je suis content.
I'm glad.
Je suis vraiment
I really am.
trop content de ça.
So glad of that.
Et évidemment,
And obviously,
encore cette date
this date again
de Toulouse
of Toulouse
en janvier
in January
qui me tire
who shoots me
fortement à cœur
Strongly at heart
et que j'aimerais vraiment
And I'd really like
en faire.
Make it.
Ah, tu vas jouer à Toulouse.
Ah, you're gonna play Toulouse.
T'es de Toulouse,
You're from Toulouse,
n'est-ce pas ?
Right?
Oui, à Ville Rose.
Yes, in Ville Rose.
Je vois aussi
I see too
que c'est ça l'accent.
That's the accent.
Ouais.
Yeah.
Et à Toulouse,
And in Toulouse,
à la comédie de Toulouse
to the comedy of Toulouse
qui est une très,
which is a very,
très, très belle salle.
Very, very nice room.
C'est la plus grande
It's the biggest.
que j'ai tentée
I tried
de toute ma carrière.
All my career.
J'espère vous y voir.
I hope to see you there.
Voilà.
There.
Et une petite
And a little
roco-podcast
Space
de Radiolab.
Radiolab.
OK.
Okay.
Très bon épisode
Very good episode
sur l'espace.
Space.
Zu.
Alors, moi,
So, me,
je vais recommander
I'll recommend
un podcast
a podcast
qui s'appelle
called
Bleu comme Mars
Blue as Mars
qui est un docu-fiction
which is a docu-fiction
où on suit
where we follow
en même temps
simultaneously
le dernier humain
the last human
sur Mars
on Mars
qui rentre sur Terre
who returns to Earth
et du côté docu,
And on the docu side,
toutes les recherches
all searches
sur la conquête spatiale
on Space Conquest
avec des interviews
with interviews
de gens
People
qui mettent en parallèle
which parallel
ce que cet humain
what this human
qui s'apprête
Getting ready
à rentrer
to return
vit.
Lives.
C'est de Camille Juzo
It's from Camille Juzo.
et c'est vachement bien.
And that's really good.
Et il rentre
And he comes in
parce qu'il a
because he
une colonie
a colony
qui se termine ?
which ends?
Ouais.
Yeah.
Ah oui, d'accord.
Oh, yes, all right.
Intrigant.
Intriguing.
Ça a l'air cool en vrai.
Sounds cool in real life.
C'est un lien
It's a bond
avec le podcast d'aujourd'hui
with today's podcast
ou c'était un NASA ?
Or was it NASA?
Ah non, c'est totalement...
Oh, no, it's totally...
C'est une recouvre
It's a cover.
faite exprès par exemple.
for example.
Il est très fort.
He's very strong.
Tu l'as écouté celui aussi...
You listened to him, too...
J'avais écouté un podcast
I listened to a podcast.
où c'était
where it was
The Sphere
ou un truc comme ça.
Or something like that.
Où c'était des...
Where were they...
The Habitat.
The Habitat, c'est ça.
The Habitat, right.
The Habitat, c'est de Gimlet Media,
The Habitat is from Gimlet Media,
je crois.
I think so.
Et l'idée, c'est que la NASA
And the idea is that NASA
a un endroit
a place
où ils enferment des gens
where they lock people up
pour tester la vie reclue.
to test the recluse life.
Loin de tout.
Far from everything.
Et c'est genre
And it's like
sur le côté d'un volcan
on the side of a volcano
et on suit pendant un an
and we follow for a year
des gens qui sont enfermés là-dedans
People who are locked in there
à partir de logs vocaux.
from vocal logs.
Un peu comme les logs
Kind of like logs.
que tu as fait à la fin.
that you did in the end.
C'est une vraie expérience.
It's a real experience.
C'est vrai.
That's right.
C'est une vraie expérience.
It's a real experience.
Ça sonne super cool.
Sounds great.
C'est un peu chiant.
It's a little boring.
Il n'y a que cinq épisodes.
There are only five episodes.
Ça va très très vite.
It's going very fast.
Mais surtout,
But most importantly,
ce qui se passe,
what's happening,
c'est que...
It's just...
Il meurt.
He dies.
Non, il y a du décalage avec...
No, there's a gap with...
Il y a le vrai décalage.
There's the real gap.
C'est-à-dire que toutes les infos,
That is, all the information,
tous les messages qu'ils envoient
all the messages they send
ne sont répondus
are answered
que genre 72 heures plus tard.
like 72 hours later.
C'est une super reconstitution
It's a great reconstitution.
de la réalité.
reality.
Une super expérience.
A great experience.
Et en plus,
And besides,
vraiment,
Really,
ça a été vraiment bien mis
It's been really good.
en podcast.
In podcast.
Monsieur Lapin.
Mr. Rabbit.
Pierre Lapin, une reco ?
Pierre Rabbit, a reco?
Ouais.
Yeah.
Si c'est vrai,
If that's true,
c'est très grave,
It's very serious,
le podcast.
The podcast.
Avec la bonne Nads
With the good Nads
qu'on avait reçu ici même.
that we received here.
Ah ouais ?
Yeah?
Ouais.
Yeah.
C'est trop bien
That's too good.
avec sa pote Carif
with his friend Carif
produit par le bon Julien Pagnac
produced by the good Julien Pagnac
et c'est très drôle.
And it's very funny.
Deux femmes du monde
Two women from around the world
exemplaires
copies
mais avec les pieds sur terre.
but with your feet on the ground.
Donc on les embrasse.
So we kiss them.
N'hésitez pas à écouter ça
Don't hesitate to listen to this.
et n'hésitez pas à me follow
and don't hesitate to follow me
sur Twitch.
On Twitch.
Ah, et le podcast
Ah, and the podcast
de Thomas Pesquet aussi.
Thomas Pesquet, too.
La tête dans les étoiles.
Head in the stars.
Ah, je connais pas.
Ah, I don't know.
Thomas Pesquet
où il raconte
where he tells
toute son aventure
all his adventure
en orbite sur l'ISS
in orbit on the ISS
et il parle beaucoup politique.
And he speaks a lot of politics.
C'est un vrai podcast.
It's a real podcast.
Ouais, la tête dans les étoiles.
Yeah, head in the stars.
J'ai pas exclué.
I didn't rule out.
Perdue dans les étoiles peut-être.
Lost in the stars maybe.
Yes, merci Rémi.
Yes, thank you, Rémi.
Ou sinon,
Or else,
la bande d'essayés
the gang of tried
de Mario Montaigne.
Mario Montaigne.
Donnez-lui de la thune.
Give him money.
Let's go.
Ouais.
Yeah.
Merci tout le monde.
Thank you, everyone.
On se voit la semaine prochaine.
See you next week.
Au revoir.
Goodbye.
N'hésitez pas à noter.
Please note.
N'hésitez pas à commenter
Don't hesitate to comment
les épisodes.
The episodes.
Ça nous a propulsé dans le top.
It propelled us into the top.
Donc vraiment,
So really,
c'est juste un petit truc
It's just a little thing.
qui prend deux secondes.
It takes two seconds.
Mais voilà,
But that's it.
vous êtes des milliers,
You are thousands,
des milliers,
thousands,
des milliers à nous écouter.
Thousands to listen to us.
Mais on n'a que 1000 reviews.
But we only have 1000 reviews.
Donc attends,
So wait,
on calme aux les gens.
We calm people down.
Donc bref,
So anyway,
pour niquer Raptor
to fuck Raptor
et Papacito.
And Papacito.
Let's go.
Au revoir.
Goodbye.
À la prochaine.
See you.
Bye.
On en a rien.
We don't have any.
Ouais,
Yeah,
on fait au...
We do the...
On va dire.
Let's say.
Un gros pips.
Big pips.
Tu vas chier ?
Are you gonna shit?
Non,
No,
non,
parce qu'on n'a pas du bloc ici.
Because we don't have a block here.
Il faut...
We have to...
Ah, ici ?
Here?
Gauche,
Left,
gauche.
left.
Et tout de suite,
And now,
la pente a normal tendue,
the slope has normally stretched,
la neige, là.
Snow here.
je sais pas si je vais partir en vacances demain
I don't know if I'm going on vacation tomorrow.
ah ouais
Yeah.
il y a genre 1000 cm quoi
It's like 1000 cm what
que certains se cachent
that some people hide
quoi ?
What?
quand certains se cachent
when some are hiding
nous décidons de faire la chose la plus brave
we decide to do the bravest thing
fuir la planète
fleeing the planet
donc là Rémi
So there Remi
on a créé
We created
c'était mes notes
It was my notes.
c'est pour ça que c'est pas très bien écrit
That's why it's not very well written.
des fautes d'autographes
autograph errors
c'est pas très bien
It's not very good.